Traducción de
Noemí Sobregués Arias

www.megustaleer.com

Índice
Cubierta
Bajo la misma estrella
Nota del autor
Capítulo 1
Capítulo 2
Capítulo 3
Capítulo 4
Capítulo 5
Capítulo 6
Capítulo 7
Capítulo 8
Capítulo 9
Capítulo 10
Capítulo 11
Capítulo 12
Capítulo 13
Capítulo 14

Capítulo 15
Capítulo 16
Capítulo 17
Capítulo 18
Capítulo 19
Capítulo 20
Capítulo 21
Capítulo 22
Capítulo 23
Capítulo 24
Capítulo 25
Agradecimientos
Biografía
Créditos
Acerca de Random House Mondadori

A Esther Earl

El Tulipán Holandés contemplaba la marea, que estaba
subiendo.
—Ensambla, unifica, envenena, corrige, revela. Mira cómo
sube y baja, y se lleva todo consigo.
—¿Qué es? —le pregunté.
—Agua —me contestó el holandés—. Bueno, y tiempo.
PETER VAN HOUTEN

Un dolor imperial

Nota del autor

Más que escribir una nota del autor, quisiera recordar
algo referente a las páginas que siguen: este libro es una
obra de ficción inventada por mí.
Ni las novelas ni sus lectores ganan nada intentando
descubrir si la historia encierra en sí algún hecho real.
Estos intentos atacan la propia idea de que crear
historias es importante, algo así como la base
fundacional de nuestra especie.
Agradezco vuestra colaboración a este respecto.

Capítulo 1

A finales del invierno de mi decimoséptimo año de vida,
mi madre llegó a la conclusión de que estaba deprimida,
seguramente porque apenas salía de casa, pasaba
mucho tiempo en la cama, leía el mismo libro una y otra
vez, casi nunca comía y dedicaba buena parte de mi
abundante tiempo libre a pensar en la muerte.
Cuando leemos un folleto sobre el cáncer, una
página web o lo que sea, vemos que sistemáticamente
incluyen la depresión entre los efectos colaterales del
cáncer. Pero en realidad la depresión no es un efecto
colateral del cáncer. La depresión es un efecto colateral
de estar muriéndose. (El cáncer también es un efecto
colateral de estar muriéndose. La verdad es que casi

todo lo es.) Aunque mi madre creía que debía
someterme a un tratamiento, así que me llevó a mi
médico de cabecera, el doctor Jim, que estuvo de
acuerdo en que estaba hundida en una depresión total y
paralizante, que había que cambiarme la medicación y
que además debía asistir todas las semanas a un grupo
de apoyo.
El grupo de apoyo ponía en escena un elenco
cambiante de personajes en diversos estadios de
enfermedad tumoral. ¿Por qué el elenco era cambiante?
Un efecto colateral de estar muriéndose.
El grupo de apoyo era de lo más deprimente, por
supuesto. Se reunía cada miércoles en el sótano de una
iglesia episcopal de piedra con forma de cruz. Nos
sentábamos en corro justo en medio de la cruz, donde
se habrían unido las dos tablas de madera, donde
habría estado el corazón de Jesús.
Me di cuenta porque Patrick, el líder del grupo de

apoyo y la única persona en la sala que tenía más de
dieciocho años, hablaba sobre el corazón de Jesús en
cada puñetera reunión, y decía que nosotros, como
jóvenes supervivientes del cáncer, nos sentábamos
justo en el sagrado corazón de Cristo, y todo ese rollo.
En el corazón de Dios las cosas funcionaban así: los
seis, o siete, o diez chicos que formábamos el grupo
entrábamos a pie o en silla de ruedas, echábamos mano
a un decrépito surtido de galletas y limonada, nos
sentábamos en el «círculo de la confianza» y
escuchábamos a Patrick, que nos contaba por enésima
vez la miserable y depresiva historia de su vida: que
tuvo cáncer en los huevos y pensaban que se moriría,
pero no se murió, y ahora aquí está, todo un adulto en
el sótano de una iglesia en la ciudad que ocupa el
puesto 137 de la lista de las ciudades más bonitas de
Estados Unidos, divorciado, adicto a los videojuegos,
casi sin amigos, que a duras penas se gana la vida

explotando su pasado cancerígeno, que intenta sacarse
poco a poco un máster que no mejorará sus
expectativas laborales y que espera, como todos
nosotros, que caiga sobre él la espada de Damocles y
le proporcione el alivio del que se libró hace muchos
años, cuando el cáncer le invadió los cojones, pero le
dejó lo que solo un alma muy generosa llamaría vida.
¡Y TAMBIÉN VOSOTROS PODÉIS TENER
ESA GRAN SUERTE!
Luego nos presentábamos: nombre, edad,
diagnóstico y cómo estábamos en ese momento. «Me
llamo Hazel —dije cuando me llegó el turno—.
Dieciséis años. Al principio tiroides, pero hace mucho
hizo metástasis en los pulmones. Y estoy muy bien.»
Una vez concluido el círculo, Patrick siempre
preguntaba si alguien quería compartir algo. Y entonces
empezaban las pajas en grupo, y todo el mundo
hablaba de pelear, luchar, vencer, retroceder y hacerse

escáneres. Para ser justa con Patrick, debo decir que
también nos dejaba hablar de la muerte, aunque la
mayoría de ellos no estaban muriéndose. La mayoría de
ellos llegarían a adultos, como Patrick.
(Eso implica que había bastante competitividad,
porque todo el mundo quería derrotar no solo el
cáncer, sino también a las demás personas de la sala.
Ya sé que es absurdo, pero es como cuando te dicen
que tienes, pongamos por caso, un veinte por ciento de
posibilidades de vivir cinco años. Entonces entran en
juego las matemáticas y calculas que es una posibilidad
de cada cinco… así que miras a tu alrededor y piensas
lo que pensaría cualquier persona sana: «Tengo que
durar más que cuatro de estos capullos».)
Lo único positivo del grupo de apoyo era Isaac, un
chico de cara alargada, flacucho y con el pelo rubio y
liso cayéndole sobre un ojo.
Y sus ojos eran el problema. Tenía un extraño y

poco frecuente cáncer de ojos. De niño le habían
extirpado un ojo, y ahora llevaba unas gafas de culo de
botella que hacían que sus ojos parecieran inmensos
(los dos, el real y el de cristal), como si toda su cara se
redujera a ese ojo falso y ese ojo verdadero, que te
miraban fijamente. Por lo que pude entender en las
raras ocasiones en que Isaac compartió sus
experiencias con el grupo, el cáncer se había
reproducido y amenazaba de muerte al ojo que le
quedaba.
Isaac y yo nos comunicábamos casi exclusivamente
con la mirada. Cada vez que alguien hablaba de dietas
contra el cáncer, de esnifar aleta de tiburón molida o
cosas por el estilo, me lanzaba una mirada. Yo movía
ligeramente la cabeza y resoplaba a modo de respuesta.

El grupo de apoyo era un coñazo, y a las pocas
semanas casi tenían que llevarme a rastras. De hecho, el

miércoles que conocí a Augustus Waters había hecho
todo lo posible por librarme de él mientras veía con mi
madre la tercera etapa de un maratón de doce horas de
America’s Nex Top Model, un reality show de la
temporada anterior, sobre chicas que quieren ser
modelos, que tengo que admitir que ya había visto,
pero me daba igual.
Yo: Me niego a ir al grupo de apoyo.
Mi madre: Uno de los síntomas de la depresión es no
tener interés en nada.
Yo: Déjame ver el reality, por favor. Es hacer algo.
Mi madre: Ver la televisión no es hacer algo.
Yo: Uf, mamá, por favor.
Mi madre: Hazel, eres una adolescente. Ya no eres
una niña pequeña. Tienes que hacer amigos, salir de
casa y vivir tu vida.
Yo: Si quieres que sea una adolescente, no me
mandes al grupo de apoyo. Cómprame un DNI falso

para que pueda ir a la disco, beber vodka y fumar
porros.
Mi madre: Para empezar, tú no fumas porros.
Yo: Mira, eso lo sabría si me consiguieras un DNI
falso.
Mi madre: Vas a ir al grupo de apoyo.
Yo: UFFFFFFFFFFFF.
Mi madre: Hazel, te mereces una vida.
Me callé, aunque no llegaba a entender qué tenía que
ver ir al grupo de apoyo con la vida. Aun así, acepté ir
después de negociar mi derecho a grabar los episodios
del reality que iba a perderme.
Fui al grupo de apoyo por la misma razón por la que
hacía tiempo había permitido que enfermeras que solo
habían estudiado un año y medio para sacarse el título
me envenenaran con productos químicos de nombres
exóticos: quería que mis padres estuvieran contentos.
Solo hay una cosa en el mundo más jodida que tener

cáncer a los dieciséis años, y es tener un hijo con
cáncer.

Mi madre se paró en doble fila detrás de la iglesia a las
16.56. Fingí trastear un segundo con mi bombona de
oxígeno solo para perder tiempo.
—¿Quieres que te la entre?
—No, está bien —contesté.
La bombona verde pesaba poco, y tenía un carrito
de metal para arrastrarla. Me lanzaba dos litros de
oxígeno por minuto a través de una cánula, un tubo
transparente que se dividía en dos a la altura del cuello,
me rodeaba las orejas y se introducía en mis fosas
nasales. Necesitaba ese artilugio porque mis pulmones
pasaban olímpicamente de ser pulmones.
—Te quiero —me dijo mi madre cuando salí del
coche.
—Y yo a ti, mamá. Nos vemos a las seis.

—¡Haz amigos! —exclamó por la ventanilla mientras
me alejaba.
No quise coger el ascensor porque en el grupo de
apoyo coger el ascensor significa que estás en las
últimas, así que bajé por la escalera. Cogí una galleta,
me llené un vaso de plástico de limonada y me di la
vuelta.
Un chico me miraba fijamente.
Estaba segura de que no lo había visto antes. Como
era alto y musculoso, la silla escolar de plástico en la
que estaba sentado parecía de juguete. Tenía el pelo de
color caoba, liso y corto. Parecía de mi edad, quizá un
año más, y había pegado el culo al fondo de la silla, en
una postura lamentable, con una mano medio metida en
un bolsillo de sus vaqueros oscuros.
Miré hacia otro lado, porque de pronto fui
consciente de que iba hecha una pena. Llevaba unos
vaqueros viejos que alguna vez habían sido ajustados,

pero que ahora me colgaban por todas partes, y una
camiseta amarilla de un grupo de música que ya no me
gustaba. En cuanto al pelo, lo llevaba cortado a lo paje,
y ni siquiera me había molestado en cepillármelo.
Además tenía los mofletes ridículamente inflados, como
una ardilla, un efecto colateral del tratamiento. Parecía
una persona de proporciones normales con un globo
por cabeza. Eso por no hablar de los tobillos
hinchados. Pero le lancé una mirada rápida y vi que sus
ojos seguían clavados en mí.
Me pregunté por qué la gente lo llamaba «contacto»
visual.
Me dirigí al corro y me senté al lado de Isaac, a dos
sillas de distancia del chico. Volví a echar un vistazo, y
seguía mirándome.
Os digo una cosa: estaba buenísimo. Si un chico que
no está bueno te mira de arriba abajo, en el mejor de
los casos te sientes incómoda, y, en el peor, te sientes

agredida. Pero un chico que está bueno… en fin.
Saqué el móvil y pulsé una tecla para ver la hora: las
16.59. El corro se completó con los infelices
adolescentes de doce a dieciocho años, y entonces
Patrick empezó la oración de la serenidad: «Dios,
concédeme serenidad para aceptar las cosas que no
puedo cambiar, valor para cambiar las que puedo
cambiar y sabiduría para entender la diferencia». El
chico seguía mirándome. Sentí que me ruborizaba.
Al final decidí que la mejor estrategia era mirarlo yo
a él. Al fin y al cabo, los chicos no tienen el monopolio
de las miradas. Así que lo observé detenidamente
mientras Patrick comentaba por enésima vez que era
impotente, etcétera, y enseguida la cosa se convirtió en
una competición de miradas. Al rato el chico sonrió y
desvió por fin sus ojos azules. Cuando volvió a
mirarme, alcé las cejas para darle a entender que yo
había ganado.

El chico encogió los hombros. Patrick siguió hasta
que por fin llegó el momento de las presentaciones.
—Isaac, quizá te gustaría empezar hoy. Sé que estás
pasando por un momento difícil.
—Sí —contestó Isaac—. Me llamo Isaac y tengo
diecisiete años. Parece que tienen que operarme dentro
de dos semanas. Después de la operación me quedaré
ciego. No me quejo ni nada de eso, porque sé que
muchos de vosotros estáis peor, pero, bueno, en fin,
ser ciego es una mierda. Aunque mi novia me ayuda, y
amigos como Augustus.
Señaló con la cabeza al chico, que ahora tenía
nombre.
—En fin —continuó diciendo Isaac mirándose las
manos, con las que había formado una especie de tipi
—, no hay nada que hacer.
—Puedes contar con nosotros, Isaac —dijo Patrick
—. Vamos a decírselo a Isaac, chicos.

Y hablamos todos a la vez:
—Puedes contar con nosotros, Isaac.
El siguiente fue Michael, de doce años. Tenía
leucemia. Siempre había tenido leucemia. Estaba bien.
(O eso dijo, aunque había cogido el ascensor.)
Linda tenía dieciséis años y era lo bastante guapa
para ser objeto de las miradas del tío bueno. Era una
asidua con un cáncer de apéndice que había remitido
hacía mucho tiempo. Yo ni siquiera sabía que el cáncer
de apéndice existía hasta que la oí nombrarlo. Dijo —
como había dicho todas las veces en que yo había ido
al grupo del apoyo— que se sentía fuerte, y a mí, con
aquellas protuberancias que expulsaban oxígeno y me
hacían cosquillas en la nariz, me pareció una chulería.
Intervinieron otros cinco chicos antes de que le
tocara a él. Cuando le llegó su turno, sonrió
ligeramente. Tenía una voz grave, ardiente y
terriblemente sexy:

—Me llamo Augustus Waters. Tengo diecisiete
años. Hace un año y medio me diagnosticaron un
osteosarcoma, pero estoy aquí solo porque Isaac me lo
ha pedido.
—¿Y cómo estás? —le preguntó Patrick.
—Muy bien. —Esbozó una sonrisa torcida—. Estoy
en una montaña rusa que no hace más que subir, amigo
mío.
Cuando me llegó el turno, dije:
—Me llamo Hazel y tengo dieciséis años. Cáncer de
tiroides que ha pasado a los pulmones. Estoy bien.
La hora pasó enseguida. Se contaron peleas, batallas
ganadas en guerras que sin duda se perderían. Se
aferraban a la esperanza. Se habló de la familia, tanto
bien como mal. Estaban todos de acuerdo en que los
amigos no lo entendían. Se derramaron lágrimas y se
recibió consuelo. Ni Augustus Waters ni yo volvimos a
hablar hasta que Patrick dijo:

—Augustus, quizá te gustaría compartir tus miedos
con el grupo.
—¿Mis miedos?
—Sí.
—Me da miedo el olvido. —Habló sin pensárselo un
segundo—. Lo temo como el ciego al que le da miedo
la oscuridad.
—No te adelantes —intervino Isaac esbozando una
media sonrisa.
—¿He sido poco delicado? —preguntó Augustus—.
Puedo ser bastante ciego con los sentimientos de los
demás.
Isaac se reía, pero Patrick levantó un dedo
amonestador:
—Augustus, por favor, sigamos contigo y con tu
lucha. ¿Has dicho que te da miedo el olvido?
—Sí, eso he dicho —contestó Augustus.
Patrick parecía perdido.

—Bueno, ¿alguien quiere hablar de este tema?
Yo había dejado el instituto hacía tres años. Mis
padres eran mis dos mejores amigos. Mi tercer mejor
amigo era un escritor que no sabía que yo existía. Era
una persona bastante tímida, de las que no levantan la
mano.
Pero por una vez decidí hablar. Levanté ligeramente
la mano.
—¡Hazel! —exclamó de inmediato Patrick con
evidente alegría.
Estoy segura de que pensó que estaba empezando a
abrirme y a formar parte del grupo.
Miré a Augustus Waters, que me devolvió la mirada.
Sus ojos eran tan azules que casi podías verte en ellos.
—Llegará un día en que todos nosotros estaremos
muertos —dije—. Todos nosotros. Llegará un día en
que no quedará un ser humano que recuerde que alguna
vez existió alguien o que alguna vez nuestra especie hizo

algo. No quedará nadie que recuerde a Aristóteles o a
Cleopatra, por no hablar de vosotros. Todo lo que
hemos hecho, construido, escrito, pensado y
descubierto será olvidado, y todo esto —continué,
señalando a mi alrededor— habrá existido para nada.
Quizá ese día llegue pronto o quizá tarde millones de
años, pero, aunque sobrevivamos al desmoronamiento
del sol, no sobreviviremos para siempre. Hubo tiempo
antes de que los organismos tuvieran conciencia de sí
mismos, y habrá tiempo después. Y si te preocupa que
sea inevitable que el hombre caiga en el olvido, te
aconsejo que ni lo pienses. Dios sabe que es lo que
hace todo el mundo.
Aprendí estas cosas de mi anteriormente
mencionado tercer mejor amigo, Peter van Houten, el
solitario autor de Un dolor imperial, el libro que yo
consideraba la Biblia. Peter van Houten era la única
persona con la que había tropezado que: a) parecía

entender qué es estar muriéndose, y b) no se había
muerto.
Cuando acabé, la sala se quedó bastante rato en
silencio. Observé una amplia sonrisa en la cara de
Augustus, no la medio sonrisita torcida del chico que
pretendía ser sexy mientras me miraba fijamente, sino
su sonrisa de verdad, demasiado grande para su cara.
—Joder —dijo Augustus en voz baja—, qué tía más
rara.
Ninguno de los dos volvimos a decir nada hasta que
terminó la reunión. Al final tuvimos que cogernos todos
de las manos, y Patrick empezó otra oración.
—Señor Jesucristo, nos hemos reunido en Tu
corazón, literalmente en Tu corazón, como
supervivientes del cáncer. Tú y solo Tú nos conoces
como nos conocemos a nosotros mismos. Guíanos
hacia la vida y la luz en nuestra dura prueba. Te
rogamos por los ojos de Isaac, por la sangre de

Michael y Jamie, por los huesos de Augustus, por los
pulmones de Hazel y por la garganta de James. Te
rogamos que nos cures y que podamos sentir Tu amor
y Tu paz, que rebasa toda comprensión. Y no
olvidamos a los queridos compañeros que se
marcharon contigo: Maria, Kade, Joseph, Haley,
Abigail, Angelina, Taylor, Gabriel…
La lista era larga. El mundo está lleno de muertos. Y
mientras Patrick siguió con su cantinela, leyendo la lista
de una hoja de papel, porque era demasiado larga para
que se la supiera de memoria, mantuve los ojos
cerrados e intenté centrarme en la oración, pero sobre
todo imaginaba el día en que mi nombre pasara a
formar parte de esa lista, al final de todo, cuando ya
todo el mundo hubiera dejado de escuchar.
Cuando Patrick acabó, pronunciamos todos juntos
un estúpido mantra —HOY ES EL MEJOR DÍA DE
NUESTRA VIDA— y se dio por finalizada la sesión.

Augustus Waters se levantó de la silla y vino hacia mí.
Sus andares eran tan torcidos como su sonrisa. Era
mucho más alto que yo, pero se quedó a cierta
distancia de mí, así que no tuve que estirar el cuello
para mirarlo a los ojos.
—¿Cómo te llamas? —me preguntó.
—Hazel.
—Me refiero a tu nombre completo.
—Ah… Hazel Grace Lancaster.
Estaba a punto de decirme algo cuando Isaac se
acercó.
—Espera —añadió Augustus levantando un dedo, y
se volvió hacia Isaac—. Ha sido mucho peor de lo que
decías.
—Te dije que era una pena.
—¿Por qué pierdes el tiempo en estas cosas?
—No lo sé. Quizá ayuda.
Augustus se acercó a su amigo creyendo que yo no

lo oiría.
—¿Esta chica suele venir?
No oí el comentario de Isaac, pero Augustus le
contestó:
—Se lo diré.
Sujetó a Isaac por los hombros y se separó un poco
de él:
—Cuéntale a Hazel lo de la clínica.
Isaac apoyó una mano en la mesa de la merienda y
dirigió a mí su enorme ojo.
—Vale. Pues que he ido a la clínica esta mañana y le
he dicho a mi cirujano que prefería quedarme sordo a
ciego. Y él me ha dicho: «Las cosas no funcionan así».
Y yo: «Ya, ya entiendo que no funcionan así. Lo único
que digo es que preferiría quedarme sordo a ciego si
pudiera elegir, pero ya sé que no puedo». Y él me ha
dicho: «Bueno, la buena noticia es que no vas a
quedarte sordo». Y yo le he soltado: «Gracias por

explicarme que mi cáncer de ojos no va a dejarme
sordo. Ya veo que tengo la inmensa suerte de que una
gran eminencia como usted se digne operarme».
—Parece un ganador —le dije—. Voy a intentar
pillar un cáncer de ojos para poder conocer a ese tipo.
—Te deseo suerte. Bueno, tengo que irme. Monica
está esperándome. Voy a mirarla mucho mientras
pueda.
—¿Contrainsurgencia
mañana?
—preguntó
Augustus.
—Por supuesto.
Isaac se giró y subió corriendo la escalera, de dos en
dos.
Augustus Waters se volvió hacia mí.
—Literalmente —me dijo.
—¿Literalmente? —le pregunté.
—Estamos literalmente en el corazón de Jesús —
añadió—. Pensaba que estábamos en el sótano de una

iglesia, pero estamos literalmente en el corazón de
Jesús.
—Alguien debería informar a Jesús —le comenté—.
Vaya, puede ser peligroso almacenar en el corazón a
niños con cáncer.
—Se lo diría yo mismo —dijo Augustus—, pero por
desgracia estoy literalmente encerrado dentro de Su
corazón, así que no podrá oírme.
Me reí, y él sacudió la cabeza sin dejar de mirarme.
—¿Qué pasa? —le pregunté.
—Nada —me contestó.
—¿Por qué me miras así?
Augustus esbozó una media sonrisa.
—Porque eres guapa. Me gusta mirar a las personas
guapas, y hace un tiempo decidí no privarme de los
sencillos placeres de la vida.
Se quedó un momento en un incómodo silencio.
—Bueno —siguió diciendo—, sobre todo teniendo

en cuenta que, como bien has comentado, todo esto
acabará en el olvido.
Me reí, o suspiré, o lancé una especie de bufido
parecido a la tos.
—No soy gua… —empecé a decir.
—Te pareces a Natalie Portman, a la Natalie
Portman de V de vendetta.
—No la he visto —le dije
—¿En serio? —me preguntó—. A una preciosa
chica de pelo corto no le gusta la autoridad y no puede
evitar enamorarse de un chico que sabe que es
problemático. Hasta aquí, parece tu biografía.
Estaba claro que estaba ligando. Y la verdad es que
me volvía loca. Ni siquiera sabía que los chicos podían
volverme loca, quiero decir en la vida real.
Una chica más joven pasó por nuestro lado.
—¿Qué tal, Alisa? —le preguntó.
—Hola, Augustus —le contestó la chica sonriendo.

—Del Memorial —me explicó.
El Memorial era el gran hospital universitario.
—¿Adónde vas tú? —me preguntó.
—Al Infantil —le contesté en voz más baja de lo que
pretendía.
Asintió. La conversación parecía haber terminado.
—Bueno —añadí señalando ligeramente con la
cabeza los escalones que nos conducían literalmente al
exterior del corazón de Jesús.
Incliné el carrito para que se apoyara en las ruedas y
empecé a andar. Él cojeó a mi lado.
—Nos vemos el próximo día, ¿no? —le pregunté.
—Tienes que verla. V de vendetta, digo.
—Vale —le contesté—. La buscaré.
—No. Conmigo. En mi casa —me dijo—. Ahora.
Me detuve.
—Casi no te conozco, Augustus Waters. Podrías ser
un asesino en serie.

Augustus asintió.
—Tienes razón, Hazel Grace.
Siguió andando y me dejó atrás. El jersey verde le
ceñía los hombros. Caminaba con la espalda recta y se
inclinaba ligeramente hacia la derecha mientras
avanzaba con paso firme y seguro sobre lo que supuse
que era una pierna ortopédica. Algunas veces el
osteosarcoma se te lleva una extremidad para probarte.
Si le gustas, se lleva el resto.
Lo seguí escaleras arriba, pero como subía despacio,
porque a mis pulmones no se les daban bien las
escaleras, iba quedándome atrás.
Llegamos al parking, fuera ya del corazón de Jesús.
La brisa primaveral era algo fresca, y la luz del
atardecer, de una delicadeza divina.
Mi madre todavía no había llegado, y era raro,
porque casi siempre estaba esperándome cuando salía.
Miré alrededor y vi que una chica morena, alta y con

curvas había arrastrado a Isaac contra la pared de
piedra de la iglesia y lo besaba apasionadamente.
Estaban tan cerca que oía los extraños sonidos de sus
lenguas pegadas, y a Isaac diciéndole «Siempre», y a la
chica repondiéndole «Siempre».
De pronto Augustus se detuvo a mi lado.
—Son muy aficionados a pegarse el lote en plena
calle —murmuró.
—¿Qué es eso de «siempre»?
El ruido de lametones aumentó de volumen.
—«Siempre» es su rollo. Siempre se querrán y esas
cosas. Calculo que se habrán mandado la palabra
«siempre» por SMS unos cuatro millones de veces en
el último año, y me quedo corto.
Llegaron otros dos coches, que se llevaron a
Michael y a Alisa. Ahora Augustus y yo estábamos
solos, observando a Isaac y a Monica, que se
embalaban como si no estuvieran apoyados en un lugar

de culto. Isaac aferró con las dos manos las tetas de
Monica, por encima de la blusa, y las sobó moviendo
los dedos alrededor. Me preguntaba si era agradable.
No lo parecía, pero decidí perdonar a Isaac porque
estaba quedándose ciego. Ya se sabe que los sentidos
tienen que pegarse un festín mientras todavía tienen
hambre.
—Imagínate la última vez que vas al hospital —le
dije en voz baja—. La última vez que vas a conducir un
coche.
—Estás cortándome el rollo, Hazel Grace —
contestó Augustus sin mirarme—. Estoy intentando
contemplar el amor juvenil en todo su torpe esplendor.
—Creo que está haciéndole daño en las tetas —le
comenté.
—Sí, es difícil determinar si está excitándola o
haciéndole una revisión de mamas.
Augustus Waters se metió la mano en un bolsillo y

sacó un paquete de cigarrillos, nada menos. Lo abrió y
se colocó un cigarrillo entre los labios.
—¿Estás loco? —le pregunté—. ¿Te crees muy
enrollado? Vaya, ya has mandado la historia a la
mierda.
—¿Qué historia? —me preguntó volviéndose hacia
mí muy serio.
El cigarrillo, sin encender, colgaba de la comisura de
sus labios.
—La historia de un chico que no es feo, ni tonto, ni
parece tener nada malo, que me mira, me señala usos
incorrectos de la literalidad, me compara con una actriz
y me pide que vaya a ver una película a su casa. Pero,
claro, siempre tiene que haber una hamartía, joder, y
la tuya es que, aunque TIENES UN PUTO CÁNCER,
das dinero a una empresa a cambio de la posibilidad de
tener MÁS CÁNCER, joder. Te aseguro que no poder
respirar es una PUTA MIERDA. Totalmente frustrante.

Totalmente.
—¿Una hamartía? —me preguntó.
El cigarrillo, todavía entre sus labios, le tensaba la
mandíbula. Desgraciadamente, tenía una mandíbula
preciosa.
—Un error fatal —le aclaré apartándome de él.
Me dirigí hacia el bordillo de la acera y dejé a
Augustus detrás de mí. En ese momento oí que un
coche arrancaba al final de la calle. Era mi madre. Fijo
que había estado esperando a que hiciera amigos.
Sentía crecer en mí una extraña mezcla de decepción
y cabreo. La verdad es que ni siquiera sabía lo que
sentía, solo que era muy fuerte, y quería dar un
guantazo a Augustus Waters y también cambiarme los
pulmones por otros que no pasaran olímpicamente de
ser pulmones. Estaba en el bordillo de la acera con mis
Converse, los grilletes en forma de bombona de
oxígeno en el carrito, a mi lado, y en cuanto mi madre

se acercó, sentí que me cogían de la mano.
Me solté, pero me giré hacia él.
—Los cigarrillos no te matan si no los enciendes —
me dijo mientras mi madre se acercaba al bordillo—. Y
nunca he encendido ninguno. Mira, es una metáfora: te
colocas el arma asesina entre los dientes, pero no le
concedes el poder de matarte.
—Una metáfora —añadí dudando.
Mi madre estaba ya esperándome.
—Una metáfora —me repitió.
—Decides lo que haces en función de su
connotación metafórica… —le contesté.
—Por supuesto —me contestó con una sonrisa de
tonto, de oreja a oreja—. Soy un gran aficionado a las
metáforas, Hazel Grace.
Me giré hacia el coche y di unos golpecitos en la
ventanilla, hasta que bajó.
—Voy a ver una peli con Augustus Waters —le dije

a mi madre—. Grábame los siguientes capítulos del
maratón del reality, por favor.

Capítulo 2

Augustus Waters conducía fatal. Tanto si estábamos
parados como si avanzábamos, no dejábamos de pegar
botes. Yo iba volando contra el cinturón de seguridad
de su Toyota con cada frenazo, y la nuca me salía
despedida hacia atrás cada vez que daba gas. Debería
haber estado nerviosa —iba en el coche de un extraño,
camino de su casa, y era perfectamente consciente de
que mis pulmones de mierda no iban a permitirme
grandes esfuerzos para evitar que se propasara—, pero
conducía tan absolutamente mal que no podía pensar en
otra cosa.
Avanzamos unos dos kilómetros en silencio hasta
que Augustus me dijo:

—Suspendí tres veces el carnet de conducir.
—Ni que lo jures.
Se rió y sacudió la cabeza.
—Bueno, no tengo sensibilidad en la puta pierna
ortopédica y no pillo el truco de conducir solo con la
izquierda. Mis médicos dicen que la mayoría de los
amputados pueden conducir sin problemas, pero… ya
ves. Yo no. En fin, lo he conseguido a la cuarta, y es lo
que hay.
Medio kilómetro más allá un semáforo se puso en
rojo. Augustus pegó un frenazo que me lanzó contra el
triangular abrazo del cinturón de seguridad.
—Perdona. Te juro por Dios que estoy intentando
conducir suave. Bueno, cuando terminé el examen
estaba convencido de que había vuelto a suspender,
pero el examinador me dijo: «Conduces mal, pero
técnicamente no es peligroso».
—No estoy tan segura —le contesté—. Me temo

que fue un premio de consolación por tener cáncer.
A los chicos con cáncer suelen ofrecerles pequeñas
cosas que no les dan a los demás, como pelotas de
baloncesto firmadas por deportistas famosos, bonos
para entregar tarde los deberes, carnets de conducir sin
saber conducir, etcétera.
—Claro —me dijo.
El semáforo cambió a verde. Me preparé. Augustus
pisó el acelerador.
—¿Sabes que hay mandos de mano para las
personas que no pueden utilizar los pies? —le pregunté.
—Sí —me contestó—. Quizá algún día los ponga.
Suspiró de una manera que hizo que me preguntara
si realmente creía que llegaría a ese día. Sabía que en
muchos casos el osteosarcoma podía curarse, pero…
Hay varias maneras de descubrir las expectativas de
supervivencia de alguien sin necesidad de preguntárselo
directamente, y yo recurrí a la clásica.

—¿Vas al instituto?
Los padres suelen sacarte de la escuela en cuanto
piensan que vas a palmarla.
—Sí —me contestó—. Voy al North Central,
aunque un año atrasado. Estoy en segundo de
bachillerato. ¿Y tú?
Pensé en mentir. Al fin y al cabo, a nadie le gustan
los cadáveres. Pero al final le dije la verdad.
—No. Mis padres me sacaron de la escuela hace
tres años.
—¿Tres años? —me preguntó sorprendido.
Expliqué a Augustus los principales episodios de mi
milagro: me diagnosticaron estadio IV de cáncer de
tiroides cuando tenía trece años. (No le dije que me lo
diagnosticaron tres meses después de que me viniera la
regla por primera vez, en plan: «¡Felicidades! Ya eres
mujer. Ahora, muérete».) Nos dijeron que era
incurable.

Pasé por una operación llamada «disección radical
de cuello», y que es tan agradable como su nombre.
Después por radiaciones. A continuación probaron la
quimio para mis pulmones. Los tumores disminuyeron,
pero luego volvieron a crecer. Por entonces tenía
catorce años. Se me empezaron a llenar los pulmones
de líquido. Parecía un cadáver, con las manos y los pies
hinchados, la piel agrietada y los labios siempre
morados. Hay un medicamento que hace que no te
asuste tanto el hecho de no poder respirar, y a través
de una cánula me llenaban las venas de ese
medicamento y de un montón más. Aun así, ahogarse
es bastante desagradable, especialmente cuando
sucede durante meses. Al final acabé en la UCI con
neumonía, y mi madre se arrodilló junto a mi cama y me
dijo: «¿Estás preparada, cariño?», y yo le contesté que
estaba preparada, y mi padre no dejaba de repetirme
que me quería, y no se le entrecortaba demasiado la

voz porque la tenía ya entrecortada del todo, y yo le
repetía que también lo quería, y todos se cogían de la
mano, y yo no podía respirar, mis pulmones no
aguantaban más, se ahogaban, me sacaban de la cama
intentando encontrar una posición que les permitiera
coger aire, y su desesperación me avergonzaba, me
enfurecía que no lo dejaran correr de una vez, y
recuerdo a mi madre diciéndome que todo iba bien,
que no pasaba nada, que no me pasaría nada, y mi
padre hacía tantos esfuerzos por no llorar que cuando
lo hacía, y lo hacía a menudo, parecía un terremoto. Y
recuerdo que no quería estar despierta.
Todos pensaron que estaba acabada, pero Maria, mi
oncóloga, consiguió sacar un poco de líquido de mis
pulmones, y poco después los antibióticos que me
habían dado para la neumonía empezaron a hacer
efecto.
Me desperté y enseguida me metieron en una de

esas pruebas experimentales para desahuciados
famosas en la República de Cancerlandia. El
medicamento era el Phalanxifor, una molécula diseñada
para que se pegue a las células cancerígenas y ralentice
su crecimiento. No funcionaba en aproximadamente el
setenta por ciento de los pacientes, pero en mi caso
funcionó. Los tumores se redujeron.
Y siguieron reducidos. ¡Viva el Phalanxifor! En el
último año y medio, apenas han aumentado las
metástasis, lo que me permite tener unos pulmones de
mierda, pero que seguramente pueden seguir luchando
indefinidamente con oxígeno y Phalanxifor diario.
Tengo que admitir que mi milagro solo me había
permitido ganar algo de tiempo. (Todavía no sabía
cuánto sería ese algo.) Pero, cuando se lo conté a
Augustus Waters, pinté un cuadro lo más optimista
posible y exageré el carácter milagroso del milagro.
—Entonces ahora tendrás que volver al instituto —

me dijo.
—La verdad es que no puedo —le expliqué—,
porque ya tengo el título de secundaria, así que voy al
MCC.
El MCC era la facultad de nuestra ciudad.
—Una universitaria —me dijo asintiendo—. Eso
explica ese aire sofisticado.
Me sonrió con complicidad. Le di un golpecito de
broma en el brazo y noté sus músculos bajo la piel,
tensos e impresionantes.
Las ruedas chirriaron al girar hacia una parcela con
muros estucados de unos dos metros y medio de altura.
Su casa era la primera a la izquierda, una casa colonial
de dos plantas. Nos detuvimos en el camino dando
botes.
Lo seguí hasta la casa. En la entrada había una placa
con la inscripción «El hogar está donde está el
corazón», en letra cursiva, y toda la casa resultó estar

adornada con este tipo de frases. «Es difícil encontrar
buenos amigos, e imposible olvidarlos», se leía en una
estampa colgada encima del perchero. «El amor
verdadero nace de los tiempos difíciles», aseguraba un
cojín bordado de la sala de estar, decorada con
muebles antiguos. Augustus me vio leyéndolas.
—Mis padres las llaman «estímulos» —me explicó
—. Están por toda la casa.

Sus padres lo llamaban Gus. Estaban en la cocina
preparando enchiladas (junto al fregadero había una
pequeña vidriera en la que se leía en letras adhesivas
«La familia es para siempre»). Su madre echaba pollo
en las tortillas, que su padre enrollaba y colocaba en
una bandeja de cristal. No pareció sorprenderles
mucho mi llegada, y era lógico. El hecho de que
Augustus me hiciera sentir especial no quería

necesariamente decir que fuera especial. Quizá llevaba
a casa a una chica diferente cada noche para ver una
película y meterle mano.
—Esta es Hazel Grace —dijo Augustus.
—Solo Hazel —lo corregí.
—¿Cómo estás, Hazel? —me preguntó el padre de
Gus.
Era alto —casi tan alto como su hijo— y mucho más
delgado que la mayoría de los padres.
—Muy bien —le contesté.
—¿Qué tal el grupo de apoyo de Isaac?
—Increíble —le contestó Gus.
—Tú siempre tan positivo… —dijo su madre—. ¿A
ti te gusta, Hazel?
Me quedé un segundo en silencio, pensando si tenía
que calibrar mi respuesta para complacer a Augustus o
a sus padres.
—Casi todos son muy majos —le contesté por fin.

—Exactamente lo que pensamos nosotros de las
familias a las que conocimos en el Memorial cuando
Gus estaba en tratamiento —dijo su padre—. Todos
eran muy amables. Y también muy fuertes. En los días
más oscuros el Señor te pone en el camino a las
mejores personas.
—Dadme un cojín e hilo, deprisa, que esto tiene que
ser un estímulo —añadió Augustus.
Su padre pareció un poco molesto, pero Gus le pasó
su largo brazo alrededor del cuello.
—Es una broma, papá —le respondió—. Me gustan
esos putos estímulos. De verdad. Pero no puedo
admitirlo porque soy un adolescente.
Su padre puso los ojos en blanco.
—Te quedarás a cenar, ¿verdad? —me preguntó su
madre.
Era bajita, morena y algo tímida.
—No sé —le contesté—. Tengo que estar en casa a

eso de las diez, y además… no como carne.
—No hay problema. Prepararemos algo vegetariano
—me contestó.
—¿Qué pasa, que los animales son muy monos? —
preguntó Gus.
—Quiero ser responsable de las mínimas muertes
posibles —le dije.
Gus abrió la boca para contestarme, pero se detuvo.
Su madre llenó el silencio.
—Bueno, a mí me parece fantástico.
Me hablaron un rato de las famosas enchiladas de
los Waters, de que no podía perdérmelas, de que el
toque de queda de Gus también era a las diez, de que
instintivamente desconfiaban de todos los padres que
no obligaban a sus hijos a volver a casa a las diez, de si
iba al instituto —«va a la universidad», terció Augustus
—, de que el tiempo era absolutamente extraordinario
para ser marzo, de que en primavera todo renace, y ni

una sola vez me preguntaron por el oxígeno ni por mi
diagnóstico, cosa rara y sorprendente.
—Hazel y yo vamos a ver V de vendetta para que
se dé cuenta de que es la doble de la Natalie Portman
de mediados de la década de 2000 —dijo por fin
Augustus.
—Podéis verla en la tele del comedor —le contestó
alegremente su padre.
—Creo que vamos a verla al sótano.
Su padre se rió.
—Buen intento, pero la veréis en el comedor.
—Es que quiero enseñarle a Hazel Grace el sótano
—le replicó Augustus.
—Solo Hazel —lo corregí.
—Pues enséñale a Solo Hazel el sótano —dijo su
padre—, y luego subís y veis la película en el comedor.
Augustus resopló, se apoyó sobre su pierna, giró las
caderas y tiró de la prótesis.

—Muy bien —murmuró.
Lo seguí por la escalera enmoquetada hasta un
enorme dormitorio en el sótano. Un estante a la altura
de mis ojos rodeaba toda la habitación y estaba lleno
de objetos que tenían que ver con el baloncesto:
decenas de trofeos con hombres de plástico saltando,
driblando o entrando a una canasta invisible. También
había muchos balones y zapatillas de deporte firmados.
—Jugaba al baloncesto —me explicó.
—Tenías que ser muy bueno.
—No era malo, pero todas esas zapatillas y esos
balones son premios de consolación por tener cáncer.
Fue hacia la tele, junto a la que había una enorme
pirámide de DVD y videojuegos. Se inclinó y cogió V
de vendetta.
—Yo era el prototipo de niño blanco de Indiana —
dijo—. Me dedicaba a resucitar el olvidado arte del tiro
a canasta desde media distancia, pero un día me puse a

lanzar tiros libres. Me coloqué en la línea de tiros libres
del gimnasio de North Central, cogía las pelotas de un
portabalones y las lanzaba. Pero de repente me
pregunté por qué me pasaba horas lanzando un objeto
esférico a través de una circunferencia hueca. Me
pareció que no podría estar haciendo nada más
estúpido.
»Empecé a pensar en los niños pequeños que meten
un tubo cilíndrico por una anilla, en que, en cuanto
aprenden, lo hacen una y otra vez durante meses, y
pensé que el baloncesto era una versión un poquito más
aeróbica de ese mismo ejercicio. Pero, bueno, casi
todo el tiempo seguí lanzando tiros libres. Metí ochenta
seguidos, mi mejor marca, pero, a medida que lo hacía,
me sentía cada vez más como un niño de dos años. Y
entonces, no sé por qué, empecé a pensar en los
corredores de vallas. ¿Estás bien?
Me había sentado en una esquina de su cama

deshecha. No es que intentara provocarle.
Sencillamente, me cansaba cuando estaba de pie
mucho rato. Había estado de pie en el comedor, había
bajado la escalera y luego había seguido de pie, y era
mucho para mí, de modo que no quería acabar
desmayándome. Era como una de esas damas
victorianas que se pasan el día desmayándose.
—Estoy bien —le contesté—. Te escuchaba.
¿Corredores de vallas?
—Sí, corredores de vallas. No sé por qué. Empecé
a pensar en ellos corriendo sus carreras y saltando por
encima de esos objetos totalmente arbitrarios que
habían colocado a su paso. Y me pregunté si los
corredores de vallas pensaban alguna vez que irían más
rápido si quitaran las vallas.
—¿Eso fue antes de que te diagnosticaran cáncer?
—le pregunté.
—Sí, claro, también estaba ese tema. —Esbozó una

media sonrisa—. El día de los angustiados tiros libres
fue precisamente mi último día con dos piernas. Pasó
una semana entre que programaron que me amputarían
la pierna y la operación. Es un poco lo que está
pasándole a Isaac.
Asentí. Me gustaba Augustus Waters. Me gustaba
mucho, mucho, mucho. Me gustaba que hubiera
terminado su historia nombrando a otra persona. Me
gustaba su voz. Me gustaba que hubiera lanzado tiros
libres angustiados. Me gustaba que fuera profesor
titular en el Departamento de Sonrisas Ligeramente
Torcidas y que compaginara ese puesto con el de
profesor del Departamento de Voces Que Hacen Que
Mi Piel Se Sienta Piel. Y me gustaba que tuviera dos
nombres. Siempre me han gustado las personas con
dos nombres, porque tienes que decidir cómo las
llamas. ¿Augustus o Gus? Yo siempre había sido Hazel
y solo Hazel.

—¿Tienes hermanos? —le pregunté.
—¿Cómo? —me preguntó a su vez con aire
distraído.
—Has comentado eso de que imaginabas a niños
pequeños jugando…
—No, no. Tengo sobrinos, de mis hermanastras.
Pero ellas son mayores. Tienen unos… PAPÁ,
¿CUÁNTOS AÑOS TIENEN JULIE Y MARTHA?
—preguntó a gritos.
—Veintiocho —le contestó su padre.
—Veintiocho años —siguió diciéndome—. Viven en
Chicago. Las dos están casadas con abogados muy
pijos. O banqueros, no me acuerdo. ¿Tú tienes
hermanos?
Negué con la cabeza.
—Cuéntame tu historia —me pidió mientras se
sentaba a mi lado, a una distancia prudente.
—Ya te he contado mi historia. Me diagnosticaron

cáncer cuando…
—No, no la historia de tu cáncer. Tu historia. Lo que
te interesa, tus aficiones, tus pasiones, tus manías,
etcétera.
—Pues…
—No me digas que eres una de esas personas que
se convierten en su enfermedad. Conozco a muchos. Es
descorazonador. El cáncer es un negocio en expansión,
¿no? El negocio de absorber a la gente. Pero seguro
que no le has permitido que lo consiga antes de tiempo.
Se me ocurrió que quizá sí lo había permitido. Me
planteé cómo presentarme a mí misma ante Augustus
Waters, qué decirle que me entusiasmaba, y en el
silencio que siguió pensé que no era una persona muy
interesante.
—Soy bastante normal.
—Me niego rotundamente. Piensa en algo que te
guste. Lo primero que se te pase por la cabeza.

—Pues… ¿leer?
—¿Qué lees?
—De todo. Desde espantosas novelas rosas hasta
novelas pretenciosas y poesía. Lo que sea.
—¿También escribes poesía?
—No, no escribo.
—¡Ahí está! —exclamó Augustus—. Hazel Grace,
eres la única adolescente de todo el país que prefiere
leer poesía a escribirla. Eso dice mucho de ti. Lees
muchos libros buenos, ¿verdad?
—Supongo.
—¿Cuál es tu favorito?
—Pues… —le contesté.
Mi libro favorito, con diferencia, era Un dolor
imperial, pero no me gustaba decirlo. Algunas veces
lees un libro, sientes un extraño afán evangelizador y
estás convencido de que este desastrado mundo no se
recuperará hasta que todos los seres humanos lo lean.

Y luego están los libros como Un dolor imperial, de
los que no puedes hablar con nadie, libros tan
especiales, escasos y tuyos que revelar el cariño que les
tienes parece una traición.
No se trataba de que el libro fuera tan bueno, sino
sencillamente de que su autor, Peter van Houten,
parecía entenderme de una manera extraña, casi
imposible. Un dolor imperial era mi libro, como mi
cuerpo era mi cuerpo y mis pensamientos eran mis
pensamientos.
Aun así, dije a Augustus:
—Mi libro favorito es seguramente Un dolor
imperial.
—¿Es un libro de zombis? —me preguntó.
—No —le respondí.
—¿Soldados?
Negué con la cabeza.
—No va de ese palo.

Sonrió.
—Leeré ese espantoso libro con ese título aburrido
que no va de soldados —me respondió.
Inmediatamente sentí que no debería habérselo
dicho. Augustus se volvió hacia una pila de libros de su
mesita de noche. Cogió uno y un boli.
—Lo único que te pido a cambio —me dijo mientras
garabateaba algo en la primera página— es que leas
esta brillante e inolvidable novela sobre mi videojuego
favorito.
Sostuvo el libro, que se titulaba El precio del
amanecer. Me reí y alargué el brazo. Al ir a cogerlo,
mi mano tropezó con la suya, y Augustus me la sujetó.
—Está fría —añadió presionando un dedo contra mi
pálida muñeca.
—No tan fría para estar infraoxigenada —le
respondí.
—Me encanta cuando hablas como un médico —me

dijo.
Se levantó, tiró de mí y no me soltó la mano hasta
que llegamos a la escalera.

Vimos la película separados por varios centímetros de
sofá. Hice la total cursilada de colocar la mano en el
sofá, a medio camino entre nosotros, para que supiera
que podía cogerme, pero no lo intentó. Cuando
llevábamos una hora de película, los padres de
Augustus entraron y nos sirvieron las enchiladas, que
nos comimos en el sofá y que estaban buenísimas.
La película iba sobre un tipo enmascarado que moría
heroicamente por Natalie Portman, una tía muy guapa y
muy sensual, nada que ver con mi cara, hinchada como
un globo.
—Muy buena, ¿no? —me dijo Augustus mientras
salían los créditos.

—Muy buena —le contesté.
Aunque en realidad no estaba de acuerdo. Era una
película para chicos. No sé por qué los chicos esperan
que nos gusten las películas para chicos. Nosotras no
esperamos que les gusten las películas para chicas.
—Debería irme a casa. Mañana por la mañana tengo
clase —le dije.
Me quedé un momento sentada, mientras Augustus
buscaba las llaves. Su madre se sentó a mi lado.
—Este me encanta. ¿A ti no?
Supongo que yo estaba mirando el estímulo de
encima de la tele, un dibujo de un ángel con la leyenda:
«Sin dolor, ¿cómo conoceríamos el placer?».
(Podríamos analizar este estúpido y poco sofisticado
argumento sobre el sufrimiento durante siglos, pero
baste con decir que la existencia del brócoli en ningún
caso afecta al gusto del chocolate.)
—Sí —le contesté—. Una idea preciosa.

De vuelta a mi casa me senté al volante, con
Augustus en el asiento del copiloto. Me puso un par de
canciones que le gustaban de un grupo que se llamaba
The Hectic Glow, y estaban bien, pero, como no me las
sabía, no me parecieron tan buenas como a él. Yo no
dejaba de echar vistazos a su pierna, o al lugar en el
que había estado, intentando imaginar cómo era la
pierna falsa. No quería que me importara, pero me
importaba un poco. Seguramente a él le importaba mi
oxígeno. La enfermedad genera rechazo. Lo había
aprendido hacía mucho tiempo, y suponía que Augustus
también.
Cuando estuvimos ya cerca de mi casa, Augustus
apagó la radio. El aire se volvió denso. Muy
probablemente pensaba en besarme, y sin duda yo
pensaba en besarlo a él. Me preguntaba si quería.
Había besado a chicos, pero hacía ya tiempo, antes del
milagro.

Aparqué el coche y lo miré. Era realmente guapo.
Ya sé que se supone que los chicos no lo son, pero él
lo era.
—Hazel Grace —me dijo, y mi nuevo nombre
sonaba más bonito en su voz—. Ha sido un verdadero
placer conocerte.
—Lo mismo digo, señor Waters —le contesté.
Al mirarlo, sentí un ataque de timidez. No podía
sostener la intensidad de sus ojos azules.
—¿Puedo volver a verte? —me preguntó.
Su voz sonó nerviosa, y me pareció entrañable.
—Claro —le contesté sonriendo.
—¿Mañana? —me preguntó.
—Paciencia, saltamontes —le aconsejé—. No
querrás parecer ansioso…
—No, por eso te he dicho mañana —me contestó
—. Quisiera volver a verte hoy mismo, pero estoy
dispuesto a esperar toda la noche y buena parte de

mañana.
Puse los ojos en blanco.
—Lo digo en serio —añadió.
—Ni siquiera me conoces —le dije.
Cogí el libro del salpicadero.
—¿Qué te parece si te llamo cuando lo haya leído?
—le pregunté.
—No tienes mi número de teléfono.
—Tengo la firme sospecha de que lo has anotado en
el libro.
Sonrió de oreja a oreja.
—Y luego dices que no nos conocemos…

Capítulo 3

Aquella noche me quedé hasta muy tarde leyendo El
precio del amanecer. (Os fastidio el final: el precio del
amanecer es sangre.) No era Un dolor imperial, pero
el protagonista, el sargento Max Mayhem, no era del
todo antipático pese a matar, según mis cuentas, a
como mínimo ciento dieciocho personas en doscientas
ochenta y cuatro páginas.
A la mañana siguiente, jueves, me levanté tarde. Mi
madre nunca me despertaba, porque uno de los
requisitos del enfermo profesional es dormir mucho, de
modo que al principio, cuando me desperté
sobresaltada con sus manos en mis hombros, me quedé
un poco confundida.

—Son casi las diez —me dijo.
—Dormir va bien para el cáncer —le contesté—.
Me quedé leyendo hasta muy tarde.
—Debe de ser un libro bueno —me dijo.
Se arrodilló junto a la cama y me desenroscó del
gran concentrador rectangular de oxígeno, al que yo
llamaba Philip, porque tenía pinta de llamarse Philip.
Mi madre me enganchó a una bombona portátil y me
recordó que tenía clase.
—¿Te lo ha pasado ese chico? —me preguntó de
repente.
—¿Te refieres al herpes?
—Te pasas —me dijo mi madre—. Al libro, Hazel.
Me refiero al libro.
—Sí, me lo ha pasado él.
—Juraría que te gusta —me dijo alzando las cejas,
como si a aquella conclusión solo pudiera llegar el
instinto de una madre.

Me encogí de hombros.
—Te dije que el grupo de apoyo te compensaría.
—¿Estuviste esperando fuera todo el rato?
—Sí. Llevaba algo para leer. Bueno, ha llegado el
momento de plantarle cara al día, jovencita.
—Mamá, tengo sueño, y cáncer, y tengo que luchar
contra él.
—Lo sé, cariño, pero tienes que ir a clase. Además
hoy es…
Mi madre no podía disimular su alegría.
—¿Jueves?
—¿De verdad lo has olvidado?
—Puede ser.
—¡Es jueves, 29 de marzo! —exclamó con una
sonrisa de loca dibujada en su cara.
—¡Ya veo que te entusiasma saber qué día es! —
dije también yo a gritos.
—¡HAZEL! ¡ES TU MEDIO TREINTA Y TRES

CUMPLEAÑOS!
—Ohhhhhh —dije.
Mi madre era toda una especialista en celebraciones.
¡ES EL DÍA DEL ÁRBOL! ¡VAMOS A ABRAZAR
ÁRBOLES Y A COMER PASTEL! ¡COLÓN
TRAJO LA VIRUELA A LOS NATIVOS, ASÍ QUE
TENEMOS QUE REMEMORAR LA OCASIÓN
CON UN PICNIC!, etcétera.
—Bueno, pues feliz medio treinta y tres cumpleaños
para mí.
—¿Qué quieres hacer en este día tan especial?
—¿Volver de clase y batir el récord mundial de ver
episodios seguidos de Top Chef ?
Mi madre alzó el brazo hacia un estante por encima
de mi cama y cogió a Bluie, el oso azul de peluche que
me habían regalado cuando tenía más o menos un año,
en aquellos tiempos en que era políticamente correcto
llamar a los amigos por su color.

—¿No quieres ir al cine con Kaitlyn, con Matt o con
quien sea?
Kaitlyn y Matt eran amigos míos.
Era una buena idea.
—Claro —le contesté—. Voy a mandarle un
mensaje a Kaitlyn para preguntarle si quiere ir al centro
comercial o a algún sitio después de clase.
Mi madre sonrió y apretó el oso contra su barriga.
—¿Todavía se lleva eso de ir al centro comercial?
—me preguntó.
—Me siento muy orgullosa de no saber lo que se
lleva —le respondí.

Mandé un mensaje a Kaitlyn, me duché, me vestí y mi
madre me llevó a la facultad. Tenía clase de literatura
estadounidense, una conferencia de hora y media sobre
Frederick Douglass en un auditorio casi vacío, y me

resultaba increíblemente difícil no quedarme dormida. A
los cuarenta minutos de empezada la clase, Kaitlyn me
contestó al mensaje.
Flipante. Feliz medio cumpleaños. Castleton a las 15.32?

La vida social de Kaitlyn era tan agitada que tenía que
organizársela al minuto. Le respondí:
Perfecto. Estaré en la zona de los restaurantes.

Mi madre me llevó en coche directamente de la facultad
a la librería del centro comercial, donde compré
Amanecer de medianoche y Réquiem por Mayhem,
la segunda y tercera partes de El precio del amanecer,
y después me dirigí a la enorme zona de los
restaurantes y me compré una Coca-Cola light. Eran
las 15.21.
Mientras leía, observé a dos niños jugando en un

barco pirata del parque infantil. Se arrastraban por el
túnel una y otra vez, y nunca parecían cansarse, lo que
me hizo pensar en Augustus Waters y en los tiros libres
angustiados.
Mi madre estaba también en la zona de los
restaurantes, sola, sentada en una esquina desde la que
pensaba que no podía verla, comiéndose un bocadillo
de carne con queso y leyendo unos papeles.
Seguramente cosas médicas. El papeleo era
interminable.
A las 15.32 en punto vi a Kaitlyn pasando a grandes
zancadas por delante de la Wok House. Me vio en el
momento en que levanté la mano, me lanzó una sonrisa,
que dejó al descubierto sus dientes blanquísimos y
recién arreglados, y vino hacia mí.
Llevaba un abrigo gris hasta las rodillas, que le
sentaba muy bien, y unas gafas de sol enormes. Se las
colocó sobre la cabeza mientras se inclinaba para

abrazarme.
—¿Cómo estás, guapa? —me preguntó con acento
ligeramente británico.
A nadie le parecía que su acento era extraño o
desagradable. Sencillamente, Kaitlyn era una
supersofisticada británica de la jet set de veinticinco
años en el cuerpo de una chica de dieciséis de
Indianápolis. Todo el mundo lo aceptaba.
—Bien, ¿y tú?
—Ya ni lo sé. ¿Es light?
Asentí y le pasé la Coca-Cola. Sorbió por la pajita.
—Ojalá estuvieras en la escuela últimamente.
Algunos chicos están ahora de lo más apetecible.
—¿En serio? ¿Quiénes? —le pregunté.
Me nombró a cinco chicos con los que habíamos ido
a clase en primaria, pero no recordaba a ninguno de
ellos.
—He salido unas cuantas veces con Derek

Wellington —me dijo—, aunque no creo que dure. Es
un crío. Pero dejemos ya mi vida. ¿Qué hay de nuevo
en los mundos de Hazel?
—La verdad es que nada —le contesté.
—¿La salud qué tal?
—Como siempre, supongo.
—¡Phalanxifor! —exclamó sonriendo—. Entonces
vivirás para siempre, ¿no?
—No creo que para siempre —le contesté.
—Pero casi —me dijo—. ¿Más novedades?
Pensé en contarle que también yo estaba saliendo
con un chico, o al menos que había visto una película
con él, porque sabía que le sorprendería que una chica
tan desaliñada, torpe y raquítica como yo pudiera
ganarse las simpatías de un chico, aunque fuera por
poco tiempo, pero la verdad es que no tenía mucho de
lo que presumir, así que me limité a encogerme de
hombros.

—¿Qué demonios es eso? —me preguntó Kaitlyn
señalando el libro.
—Ah, es ciencia ficción. Estoy aficionándome. Es
una serie.
—Miedo me das. ¿Vamos a comprar?

Fuimos a una zapatería. Mientras comprábamos,
Kaitlyn no dejaba de señalar zapatos bajos y abiertos,
y de decirme: «Estos te sentarían de maravilla», lo que
me recordó que Kaitlyn nunca llevaba zapatos abiertos,
porque odiaba sus pies. Creía que tenía los índices
demasiado largos, como si los índices fueran una
ventana que daba al alma o algo así. Por eso, cuando le
señalé unas sandalias que iban muy bien con el tono de
su piel, me dijo: «Sí, pero…», y el pero significaba que
dejarían al aire sus espantosos índices.
—Kaitlyn, eres la única persona que conozco con

dismorfia en los dedos del pie —le dije.
—¿Qué es eso? —me preguntó.
—Pues como cuando te miras en el espejo y lo que
ves no es lo que realmente es.
—Vaya —me dijo—. ¿Estos te gustan?
Me mostró un par de merceditas monas, aunque
nada del otro mundo. Asentí, buscó su número y se las
probó. Recorrió el pasillo de punta a punta mirándose
los pies en los espejos angulares. Luego cogió unos
zapatos con plataforma.
—¿Se puede andar con esto? Vaya, yo directamente
me moriría.
De repente se calló y me miró como pidiéndome
perdón, como si fuera un crimen mencionar la muerte
ante un moribundo.
—Deberías probártelos —siguió diciendo para
disimular su incomodidad.
—Antes me muero —le aseguré.

Acabé eligiendo unas chanclas por comprar algo.
Luego me senté en un banco frente a una estantería de
zapatos y observé a Kaitlyn serpenteando por los
pasillos, comprando con una intensidad y una
concentración propias de un jugador de ajedrez
profesional. Me apetecía sacar Amanecer de
medianoche y leer un rato, pero sabía que sería
grosero, de modo que me limité a observar a Kaitlyn.
De vez en cuando se acercaba a mí aferrando unos
zapatos cerrados a modo de presa, me preguntaba:
«¿Estos?», y yo intentaba hacer un comentario
inteligente sobre los zapatos. Al final compró tres pares,
y yo me llevé mis chanclas.
—¿Vamos a Anthropologie? —me preguntó
mientras salíamos.
—La verdad es que debería volver a casa —le
contesté—. Estoy un poco cansada.
—Claro, claro —me dijo—. Tengo que verte más a

menudo.
Apoyó las manos en mis hombros, me besó en las
mejillas y se marchó meneando sus estrechas caderas.
Pero no volví a casa. Le había dicho a mi madre que
pasara a recogerme a las seis y, aunque suponía que
estaba en el centro comercial o en el aparcamiento,
quería las dos horas que me quedaban para mí.
Me llevaba bien con mi madre, pero el hecho de que
se pasara el día pegada a mí me ponía a veces de los
nervios. Y Kaitlyn también me caía bien, de verdad,
aunque, como hacía tres años que no pasaba el día con
mis compañeros de clase, sentía cierta distancia
insalvable entre nosotras. Creo que mis compañeros
querían ayudarme a sobrellevar el cáncer, pero al final
se dieron cuenta de que no podían, y por una razón: el
cáncer no se sobrelleva.
Por eso me excusaba en el dolor y el cansancio,
como había hecho a menudo en los últimos años

cuando quedaba con Kaitlyn o con cualquiera de mis
amigos. La verdad es que siempre sentía dolor.
Siempre me duele no respirar como una persona
normal, tener que recordar todo el tiempo a tus
pulmones que sean pulmones, obligarte a aceptar que el
dolor de la infraoxigenación, que te araña y te desgarra
por dentro, es inevitable. De modo que, en sentido
estricto, no mentía. Sencillamente, elegía qué verdad
decir.
Encontré un banco junto a una tienda de objetos de
regalo irlandeses, el Fountain Pen Emporium, y otra de
gorras de béisbol, en un rincón del centro comercial en
el que Kaitlyn nunca compraría, y empecé a leer
Amanecer de medianoche.
Aparecía un cadáver prácticamente en cada frase, y
empecé a devorar el libro sin levantar siquiera los ojos.
Me gustó el sargento Max Mayhem, aunque no era un
personaje demasiado coherente, pero lo que más me

gustaba era que no dejaba de vivir aventuras. Siempre
había malos a los que matar y buenos a los que salvar.
Empezaban nuevas guerras antes de haber ganado las
antiguas. No había leído una serie de este tipo desde
que era niña, y me entusiasmaba volver a sumergirme
en la infinita ficción.
A veinte páginas del final de Amanecer de
medianoche las cosas empezaron a ponerse crudas
para Mayhem, porque le pegaron diecisiete tiros
mientras intentaba rescatar a una rehén (rubia y
estadounidense) capturada por el enemigo. Pero no me
desesperé. La guerra seguiría sin él. Podría haber —y
habría— secuelas protagonizadas por su equipo: el
cabo Manny Loco, el soldado Jasper Jacks y los
demás.
Había llegado casi al final cuando apareció frente a
mí una niña con trenzas.
—¿Qué tienes en la nariz? —me preguntó.

—Se llama cánula —le contesté—. Estos tubos me
dan oxígeno y me ayudan a respirar.
Su madre llegó corriendo.
—Jackie —le dijo con tono de reproche.
—No hay problema —le comenté.
Porque realmente no había problema.
—¿Pueden ayudarme a respirar también a mí? —me
preguntó Jackie.
—Ni idea. Vamos a probarlo.
Me saqué la cánula y dejé que Jackie se la pegara a
la nariz y respirara.
—Hace cosquillas.
—Ya lo sé. ¿Funciona?
—Creo que respiro mejor —me contestó.
—¿Sí?
—Sí.
—Bueno, ojalá pudiera dártelos, pero la verdad es
que los necesito —le dije.

Estaba sintiendo ya su ausencia. Me concentré en
respirar mientras Jackie me devolvía los tubos. Los
limpié un poco con mi camiseta, me los pasé por detrás
de las orejas y me los introduje de nuevo en la nariz.
—Gracias por dejarme probarlos —me dijo la niña.
—De nada.
—Jackie —volvió a decir su madre.
Esta vez dejé que se marchara.
Volví al libro. El sargento Max Mayhem se
lamentaba de tener una sola vida que dar por su patria,
pero yo seguí pensando en la niña, que me había caído
muy bien.
Creo que otro problema con Kaitlyn era que ya no
podría volver a hablar con ella con naturalidad. Todo
intento de fingir interacciones sociales normales era
deprimente, porque era absolutamente obvio que todas
las personas con las que hablara hasta el fin de mis días
se sentirían incómodas y cohibidas conmigo, excepto

quizá los niños como Jackie, que no sabían nada del
tema.
En cualquier caso, la verdad es que me gustaba estar
sola. Me gustaba estar a solas con el pobre sargento
Max Mayhem, que… Oh, vamos, no va a sobrevivir a
los diecisiete tiros, ¿verdad?
(Fastidio el final: se salva.)

Capítulo 4

Aquella noche me fui a dormir temprano. Me puse unos
bóxers y una camiseta, y me metí bajo las mantas de mi
cama, que era de matrimonio y con almohada, y uno de
mis lugares favoritos del mundo. Una vez dentro,
empecé a leer Un dolor imperial por enésima vez.
El libro va de una chica llamada Anna (que narra la
historia) y su madre tuerta, una jardinera profesional
obsesionada con los tulipanes. Llevan una vida normal
de clase media-baja en una pequeña ciudad del centro
de California hasta que Anna sufre un raro cáncer en la
sangre.
Pero no es un libro sobre el cáncer, porque los libros
sobre el cáncer son una mierda. En los libros sobre el

cáncer, el enfermo organiza una obra benéfica para
recaudar fondos para luchar contra el cáncer, ¿verdad?
Y esta dedicación a la obra benéfica le recuerda que la
humanidad es básicamente buena y le hace sentirse
querido y animado porque dejará un legado para curar
el cáncer. Pero en Un dolor imperial Anna decide que
ser una persona con cáncer que organiza una obra
benéfica contra el cáncer es un poco narcisista, de
modo que crea la Fundación Anna para Gente con
Cáncer que Quiere Curar el Cólera.
Además Anna es mucho más sincera que nadie con
todo este tema. A lo largo del libro alude a sí misma
como «el efecto colateral», lo cual es del todo correcto.
Los niños con cáncer son básicamente efectos
colaterales de la incesante mutación que hace posible la
diversidad en la Tierra. A medida que avanza la
historia, está cada vez más enferma, los tratamientos y
la enfermedad compiten por acabar con ella, y su

madre se enamora de un comerciante de tulipanes
holandés al que Anna llama el Tulipán Holandés. El tipo
tiene mucho dinero y un sinfín de ideas excéntricas
sobre cómo tratar el cáncer, pero Anna cree que puede
ser un farsante y que seguramente ni siquiera es
holandés, y entonces, cuando el presunto holandés y su
madre están a punto de casarse y Anna va a empezar
una dieta a base de pasto de trigo y pequeñas dosis de
arsénico, el libro acaba en la mitad de una…
Sé que es una opción muy literaria y todo eso, y
seguramente es una de las razones por las que me gusta
tanto el libro, pero lo recomendable es que la historia
acabe. Y si no puede acabar, al menos debería seguir
indefinidamente, como las aventuras del equipo del
sargento Max Mayhem.
Entendí que la historia acababa porque Anna se
moría o se ponía demasiado enferma para escribir, y se
suponía que aquella interrupción en mitad de la frase

reflejaba cómo termina la vida realmente, pero en la
historia había otros personajes además de Anna, así
que me parecía injusto que nunca llegara a saber lo que
pasó con ellos. Había escrito un montón de cartas a
Peter van Houten, que enviaba a su editor,
preguntándole qué sucede después de que él dé por
finalizada la historia, si el Tulipán Holandés es un
farsante, si la madre de Anna acaba casándose con él,
qué pasa con el estúpido hámster de Anna (al que su
madre odia), si los amigos de Anna acaban el
bachillerato y cosas por el estilo, pero nunca respondió
a ninguna de mis cartas.
Un dolor imperial era el único libro de Peter van
Houten, y lo único que parecía saberse de él era que
después de que apareciera publicado se marchó de
Estados Unidos y se instaló en Holanda, donde vivía
recluido. Imaginaba que estaba trabajando en una
segunda parte ambientada en Holanda. Quizá la madre

de Anna y el Tulipán Holandés acaban trasladándose
allí e intentando empezar una nueva vida. Pero desde la
publicación del libro habían pasado diez años, y Van
Houten no había publicado ni un post en un blog. No
podía esperar eternamente.
Aquella noche, mientras releía el libro, me distraía
cada dos por tres imaginando a Augustus Waters
leyendo las mismas palabras que yo. Me preguntaba si
le gustaría o si lo descartaría por pretencioso. Entonces
recordé que le había prometido llamarlo en cuanto
hubiera leído El precio del amanecer, así que busqué
su número en la primera página y le mandé un mensaje.
Crítica de «El precio del amanecer»: demasiados muertos.
Muy pocos adjetivos. ¿Qué tal «Un dolor imperial»?

Me respondió un minuto después:
Si no recuerdo mal, me prometiste LLAMARME cuando

hubieras acabado el libro, no mandarme un mensaje.

Así que lo llamé.
—Hazel Grace —dijo nada más descolgar.
—¿Lo has leído?
—Bueno, no lo he terminado. Tiene seiscientas
cincuenta y una páginas, y solo he tenido veinticuatro
horas.
—¿Por dónde vas?
—Cuatrocientas cincuenta y tres.
—¿Y?
—Me reservo la opinión hasta que haya acabado.
Pero tengo que decirte que me siento un poco mal por
haberte pasado El precio del amanecer.
—No te sientas mal. Ya estoy en el Réquiem por
Mayhem.
—Te has enganchado a la serie. Pero, dime, ¿el tío
de los tulipanes es un timador? Me da mal rollo.

—No voy a contarte el final —le dije.
—Si no es un perfecto caballero, le sacaré los ojos.
—Sí que te has metido en la historia…
—¡Me reservo la opinión! ¿Cuándo nos vemos?
—Sin duda no hasta que hayas acabado Un dolor
imperial.
Me divertía darle largas.
—Entonces mejor cuelgo y sigo leyendo.
—Sí, mejor —le contesté.
Y colgó sin decir una palabra más.
Ligar era nuevo para mí, pero me gustaba.

A la mañana siguiente me tocaba poesía estadounidense
del siglo XX en la facultad. La vieja profesora consiguió
hablar durante hora y media sobre Sylvia Plath sin citar
una sola palabra suya.
Cuando salí de clase, mi madre estaba en el bordillo,
frente al edificio.

—¿Has estado esperándome todo el rato? —le
pregunté mientras me ayudaba a meter el carro y la
bombona en el coche.
—No. He recogido la ropa de la lavandería y he ido
a correos.
—¿Y qué más?
—He traído un libro —me dijo.
—Y luego dirás que soy yo la que necesita una
vida…
Sonreí. Mi madre intentó devolverme la sonrisa, pero
no terminó de salirle.
—¿Quieres que vayamos al cine? —le pregunté un
segundo después.
—Claro. ¿Quieres ver algo en concreto?
—Decidamos solo adónde ir, y vemos la primera
peli que empiece.
Cerró mi puerta y rodeó el coche hasta el lado del
conductor. Fuimos al teatro Castleton y vimos una

película en 3-D sobre roedores que hablaban. La
verdad es que fue divertida.
Cuando salí del cine, tenía cuatro mensajes de
Augustus.
Dime que al libro le faltan las últimas veinte páginas.
Hazel Grace, dime que no he llegado al final del libro.
JODER SE CASAN O NO JODER QUÉ ES ESTO
Supongo que Anna se muere y por eso acaba…? CRUEL.
Llámame cuando puedas. Espero que todo vaya bien.

Cuando llegué a casa, salí al patio trasero, me senté en
una silla de hierro oxidada y lo llamé. Era un día
nuboso, típico de Indiana, ese tiempo que te invita a
encerrarte. En medio del patio estaban los columpios
de mi infancia, empapados y patéticos.

Augustus descolgó a la tercera señal.
—Hazel Grace —me dijo.
—Bienvenido a la dulce tortura de leer Un dolor…
Me detuve al oír fuertes sollozos al otro lado de la
línea.
—¿Estás bien? —le pregunté.
—Perfectamente —me contestó—, pero estoy con
Isaac, que parece justo lo contrario.
Más gemidos. Como los gritos de muerte de un
animal herido.
—Tío, tío —dijo Gus dirigiéndose a Isaac—, ¿te
importa que venga Hazel, la del grupo de apoyo? Isaac.
MÍRAME.
Un minuto después Gus me dijo:
—¿Puedes venir a mi casa en unos veinte minutos?
—Claro —le contesté.
Y colgué.

Si se pudiera conducir en línea recta, desde mi casa a la
de Augustus solo se tardaría unos cinco minutos, pero
no se puede conducir en línea recta porque en medio
está el Holliday Park.
Aunque era un inconveniente geográfico, el Holliday
Park me gustaba mucho. Cuando era pequeña, me
metía en el río White con mi padre, y siempre llegaba el
gran momento en que me alzaba por los aires, me
lanzaba, yo extendía los brazos como si volara, él los
extendía también, y después ambos veíamos que
nuestros brazos no iban a tocarse, que nadie iba a
atraparme, y nos pegábamos un susto que nos
cagábamos, y después caía al agua agitando las piernas,
salía ilesa a la superficie a coger aire, y la corriente me
arrastraba hasta él mientras decía: «Otra vez, papá, otra
vez».
Aparqué en el camino de entrada, justo al lado de un
viejo Toyota negro que supuse que era de Isaac. Me

dirigí a la puerta arrastrando el carro con la bombona y
llamé. Me abrió el padre de Gus:
—Solo Hazel. Encantado de verte.
—Augustus me ha pedido que viniera.
—Sí. Está con Isaac en el sótano.
En aquel momento se oyó un gemido procedente del
piso de abajo.
—Debe de ser Isaac —me dijo el padre de Gus
sacudiendo lentamente la cabeza—. Cindy ha tenido
que salir. Los gritos… —dijo apartándose—. Bueno,
supongo que te esperan abajo. ¿Quieres que te lleve
la… bombona? —me preguntó.
—No, ya puedo, pero gracias, señor Waters.
—Mark —me contestó.
Me asustaba un poco bajar. Escuchar a gente
berreando de sufrimiento no es uno de mis pasatiempos
preferidos. Pero bajé.
—Hazel Grace —dijo Augustus en cuanto oyó mis

pasos—. Isaac, está bajando Hazel, del grupo de
apoyo. Hazel, te recuerdo que Isaac está en pleno
ataque de locura.
Augustus e Isaac estaban sentados en el suelo, en
sillas de juego con forma de eles inclinadas y mirando
fijamente un televisor gigante. La pantalla estaba
dividida en dos partes, la de Isaac a la izquierda, y la de
Augustus a la derecha. Se veía a soldados luchando en
una ciudad moderna bombardeada. Era la ciudad de El
precio del amanecer. Mientras me acercaba no vi
nada raro: dos chicos sentados a la pálida luz de un
enorme televisor pretendiendo matar gente.
Pero, cuando llegué a su altura, vi la cara de Isaac.
Las lágrimas resbalaban por sus mejillas enrojecidas, y
su cara parecía una tensa máscara del dolor.
Observaba fijamente la pantalla, sin lanzarme siquiera
una mirada, y gritaba sin dejar de aporrear el mando.
—¿Qué tal, Hazel? —me preguntó Augustus.

—Muy bien —le contesté—. ¿Y tú, Isaac?
No me respondió. No hizo el menor signo de ser
consciente de mi presencia. Sus lágrimas no dejaban de
resbalar por su rostro hasta su camiseta negra.
Augustus apartó los ojos de la pantalla un segundo.
—Estás muy guapa —me dijo.
Yo llevaba un vestido por debajo de las rodillas que
tenía desde hacía muchísimo tiempo.
—Las chicas piensan que solo deben ponerse
vestidos en ocasiones formales, pero a mí me gusta una
mujer que dice: «Voy a ver a un chico que sufre un
ataque de nervios, un chico cuya conexión con el
sentido de la vista es más bien leve, así que, qué
narices, voy a ponerme un vestido para él».
—Aunque Isaac no se digne ni mirarme —le
contesté—. Supongo que sigue enamorado de Monica.
Mis palabras provocaron un estruendoso sollozo.
—Es un tema un poco delicado —me explicó

Augustus—. Isaac, no sé tú, pero tengo la ligera
impresión de que nos están rodeando. —Y siguió
diciéndome a mí—: Isaac y Monica ya no salen juntos,
pero no quiere hablar del tema. Solo quiere llorar y
jugar a Contrainsurgencia 2: El precio del
amanecer.
—Me parece muy bien —le contesté.
—Isaac, me preocupa cada vez más nuestra
posición. Si te parece, avanza hasta aquella gasolinera,
y yo te cubro.
Isaac corrió hacia un edificio anodino mientras
Augustus le seguía los pasos disparando salvajes
ráfagas de ametralladora.
—Pero puedes hablar con él, que no muerde —
añadió Augustus—. Dale algún sabio consejo femenino.
—La verdad es que creo que seguramente su
reacción es la normal —respondí mientras una ráfaga
de Isaac mataba a un enemigo que había asomado la

cabeza desde la carrocería calcinada de una furgoneta.
Augustus asintió sin dejar de mirar la pantalla:
—Hay que sentir el dolor.
Era una frase de Un dolor imperial.
—¿Estás seguro de que no tenemos a nadie detrás?
—preguntó a Isaac.
Al instante empezaron a silbar las balas por encima
de sus cabezas.
—Joder, Isaac —dijo Augustus—. No quiero
criticarte estando tan chungo, pero por tu culpa nos
hemos quedado apartados, y ahora los terroristas
tienen vía libre para llegar al colegio.
El personaje de Isaac salió corriendo hacia el fuego,
zigzagueando por un estrecho callejón.
—Podrías ir hasta el puente y rodearlo —le dije.
Conocía aquella táctica gracias a El precio del
amanecer.
Augustus suspiró.

—Desgraciadamente, el puente está todavía bajo
control insurgente gracias a la dudosa estrategia de mi
limitado equipo.
—¿A mí? —jadeó Isaac—. ¿A mí? Has sido tú el
que ha propuesto que nos refugiáramos en la puta
gasolinera.
Gus giró un segundo la cara de la pantalla y lanzó a
Isaac una de sus sonrisas torcidas.
—Sabía que podías hablar, macho —le dijo—.
Venga, vamos a salvar a algunos críos virtuales.
Cruzaron juntos el callejón disparando y
escondiéndose en los momentos adecuados, hasta que
llegaron al colegio, una sala en un edificio de una sola
planta. Se agacharon detrás de un muro al otro lado de
la calle y se cargaron a los enemigos uno tras otro.
—¿Por qué quieren entrar en el colegio? —pregunté.
—Quieren a los niños como rehenes —me
respondió Gus.

Sus hombros oscilaban por encima del mando
mientras aporreaba los botones. En sus brazos tensos
se marcaban las venas. Isaac se inclinó hacia la pantalla
con el mando bailando entre sus delgados dedos.
—Dale, dale, dale —dijo Augustus.
Seguían llegando oleadas de terroristas, pero los
derribaron a todos con disparos sorprendentemente
precisos, como tenía que ser para que no dispararan al
colegio.
—¡Granada! ¡Granada! —gritó Augustus cuando
algo avanzó trazando un arco desde el fondo de la
pantalla, se introdujo por la entrada del colegio y rodó
hasta la puerta.
Isaac, decepcionado, soltó el mando.
—Si esos cabrones no pueden coger rehenes, los
matarán y dirán que hemos sido nosotros.
—¡Cúbreme! —exclamó Augustus.
Saltó desde detrás del muro y corrió hacia el colegio.

Isaac recuperó el mando a tientas y empezó a disparar
mientras las balas llovían sobre Augustus, al que
alcanzaron una vez, y luego otra, pero siguió corriendo.
Gritó: «¡NO PODÉIS MATAR A MAX
MAYHEM!», y con una última combinación de
botones se tiró encima de la granada, que detonó
debajo de él. Su cuerpo desmembrado explotó como
un géiser, y la pantalla se tiñó de rojo. Una voz ronca
dijo: «MISIÓN NO CUMPLIDA», pero Augustus
parecía no pensar lo mismo, porque sonreía viendo sus
restos en la pantalla. Se metió una mano en el bolsillo,
sacó un cigarro y se lo colocó entre los dientes.
—Los niños están salvados —dijo.
—Temporalmente —puntualicé.
—Toda salvación es temporal —dijo devolviéndome
el disparo—. Los he salvado un minuto. Quizá es el
minuto que los salva una hora, y esa hora los salva un
año. Nadie va a salvarlos para siempre, Hazel Grace,

pero mi vida los ha salvado un minuto, y menos es
nada.
—Vale, de acuerdo —le contesté—. Solo estamos
hablando de píxeles.
Se encogió de hombros, como si creyera que el
juego era real. Isaac volvía a llorar. Augustus se giró
bruscamente hacia él.
—¿Volvemos a intentarlo, cabo?
Isaac negó con la cabeza. Se inclinó sobre Augustus
para mirarme.
—No quería hacerlo después —me dijo con las
cuerdas vocales muy tensas.
—No quería dejar a un ciego —añadí yo.
Hizo un gesto afirmativo. Sus lágrimas parecían un
silencioso metrónomo, constante e infinito.
—Dice que no puede sobrellevarlo —continuó—.
Estoy a punto de perder la vista, y la que no puede
sobrellevarlo es ella.

Pensé en la palabra «sobrellevar», en todas las cosas
insoportables que se sobrellevan.
—Lo siento —le dije.
Se secó la cara mojada con una manga. Detrás de
las gafas, los ojos de Isaac parecían tan grandes que
todo el resto de su cara desaparecía y solo veía
aquellos ojos incorpóreos y flotantes mirándome
fijamente, uno real y el otro de cristal.
—Es inaceptable —me dijo—. Es totalmente
inaceptable.
—Bueno —contesté—, para ser justos, en fin,
seguramente es verdad que no puede sobrellevarlo. Tú
tampoco, pero ella no tiene por qué sobrellevarlo. Y tú
sí.
—Le he dicho «siempre» hoy, varias veces,
«siempre, siempre, siempre», pero ella seguía hablando
sin decírmelo. Era como si ya me hubiera marchado,
¿sabes? «Siempre» era una promesa. ¿Cómo puedes

romper una promesa y quedarte tan ancho?
—A veces la gente no es consciente de lo que está
prometiendo —añadí.
Isaac me lanzó una mirada.
—Vale, por supuesto, pero aun así mantienes la
promesa. Eso es el amor. El amor es mantener las
promesas pase lo que pase. ¿No crees en el amor
verdadero?
No contesté, porque no sabía qué contestar, pero
pensé que si el amor verdadero existía, la suya era una
buena definición.
—Bueno…, yo creo en el amor verdadero —
continuó Isaac—. Y la quiero. Y me lo prometió. Me
prometió que sería para siempre.
Se levantó y avanzó un paso hacia mí. Yo me
incorporé creyendo que quería que lo abrazara o algo
así, pero se limitó a girar a un lado y a otro, como si no
recordara por qué se había levantado, y entonces

Augustus y yo vimos cómo la rabia invadía su rostro.
—Isaac —dijo Gus.
—¿Qué?
—Estás un poco… Perdona el doble sentido,
colega, pero hay algo preocupante en tus ojos.
De pronto Isaac empezó a dar golpes a su silla, que
salió disparada hacia la cama de Gus.
—Ya estamos —dijo Augustus.
Isaac se acercó de nuevo a la silla y volvió a
golpearla.
—Sí —continuó Augustus—, vamos, dale de hostias
a la silla.
Isaac volvió a dar patadas a la silla hasta que chocó
contra la cama de Gus. Luego cogió una almohada y
empezó a golpearla contra la pared, entre la cama y el
estante de los trofeos.
Augustus me miró, con el cigarrillo todavía en la
boca, y me lanzó una media sonrisa.

—No puedo dejar de pensar en ese libro.
—Lo sé.
—¿Nunca ha dicho qué pasa con los demás
personajes?
—No —le contesté.
Isaac seguía machacando la pared con la almohada.
—Se trasladó a Amsterdam, lo que me hace pensar
que quizá está escribiendo una segunda parte sobre el
Tulipán Holandés, pero no ha publicado nada. Nunca
lo entrevistan. No aparece en la red. Le he escrito un
montón de cartas preguntándole qué pasa con los
demás personajes, pero no me contesta, así que…
Me callé porque parecía que Augustus no estaba
escuchándome. Miraba de reojo a Isaac.
—Espera —me dijo en voz baja.
Se acercó a Isaac y lo sujetó por los hombros.
—Las almohadas no se rompen, tío. Inténtalo con
algo que se rompa.

Isaac cogió un trofeo de baloncesto del estante de
encima de la cama y lo mantuvo en alto, como
esperando a que Augustus le diera permiso.
—Sí —le dijo Augustus—. ¡Sí!
El trofeo se hizo pedazos contra el suelo. El brazo
del jugador de plástico salió disparado sin soltar la
pelota. Isaac pisoteó el trofeo.
—¡Sí! —exclamó Augustus—. ¡Dale!
Y volvió a dirigirse a mí.
—Estaba pensando cómo decirle a mi padre que en
realidad odio el baloncesto, pero creo que ya lo
tenemos.
Los trofeos cayeron uno detrás del otro. Isaac los
pisoteaba y gritaba mientras Augustus y yo nos
manteníamos a unos pasos de distancia observando el
ataque. Los pobres cuerpos destrozados de los
jugadores de plástico cubrieron la moqueta. Una mano
descoyuntada palmeando un balón por aquí, unas

piernas sin torso saltando por allá… Isaac siguió
atacando los trofeos, saltando encima de ellos con
ambos pies, gritando, sin aliento, sudando, hasta que al
final se desplomó sobre los fragmentos dentados.
Augustus se acercó a él y lo miró desde arriba.
—¿Te sientes mejor? —le preguntó.
—No —murmuró Isaac jadeando.
—Es lo que pasa con el dolor —dijo Augustus.
Volvió la mirada hacia mí y añadió—: Hay que sentirlo.

Capítulo 5

No volví a hablar con Augustus en casi una semana. La
noche de los trofeos rotos lo había llamado yo, así que
lo normal en estos casos era esperar a que me llamara
él. Pero no lo hizo. Sin embargo, no me pasaba todo el
día con el teléfono en la mano sudorosa, mirándolo
fijamente, vestida con mis mejores galas y esperando
pacientemente a que mi caballero estuviera a la altura
de su nombre. Seguí con mi vida. Una tarde quedé con
Kaitlyn y su novio (mono, pero nada augusto, la
verdad) a tomar un café, ingerí mi dosis diaria de
Phalanxifor, fui tres mañanas a mis clases de la facultad,
y cada noche me senté a cenar con mis padres.
El domingo por la noche cenamos pizza de pimiento

verde y brócoli. Estábamos en la cocina, sentados
alrededor de nuestra pequeña mesa redonda, cuando
empezó a sonar mi móvil, pero no pude ir a ver quién
era porque en casa teníamos la estricta norma de no
contestar al teléfono mientras cenábamos.
Comí un poco mientras mis padres charlaban sobre
el terremoto que acababa de asolar Papúa Nueva
Guinea. Se habían conocido allí, en el Cuerpo de Paz,
así que cada vez que sucedía algo en Papúa Nueva
Guinea, por terrible que fuera, era como si de pronto ya
no fueran criaturas maduras y sedentarias, sino los
jóvenes idealistas, autosuficientes y fuertes que habían
sido en otros tiempos. Se quedaron tan embelesados
que ni siquiera me miraban mientras yo comía más
deprisa que nunca, trasladando los alimentos del plato a
mi boca a una velocidad y con una furia que casi me
dejaron sin aliento, lo que por supuesto hizo que me
preocupara la posibilidad de que mis pulmones

volvieran a nadar en una piscina cada vez más llena de
líquido. Me quité la idea de la cabeza como pude. En
dos semanas tenía hora para que me hicieran un
escáner PET. Si algo no iba bien, pronto lo descubriría.
No ganaba nada preocupándome hasta entonces.
Pero aun así me preocupaba. Me gustaba ser una
persona. Quería seguir adelante. Preocuparse es otro
efecto colateral de estar muriéndose.
Acabé por fin la cena y pregunté a mis padres si me
disculpaban, pero a duras penas interrumpieron su
conversación sobre los puntos fuertes y las debilidades
de la infraestructura guineana. Saqué el móvil del bolso,
que estaba en la encimera de la cocina, y miré las
llamadas perdidas. Augustus Waters.
Salí por la puerta trasera hacia la penumbra. Veía los
columpios y pensé en acercarme y columpiarme
mientras hablaba con él, pero me pareció que estaban
demasiado lejos, porque la cena me había dejado

agotada.
Me tumbé en la hierba, en un extremo del patio,
observé Orión, la única constelación que distinguía, y lo
llamé.
—Hazel Grace —me dijo.
—Hola —le contesté—. ¿Qué tal?
—Muy bien —me contestó—. Quería llamarte a
todas horas, pero he esperado a hacerme una idea
coherente en lo relativo a Un dolor imperial.
(Dijo «en lo relativo», de verdad. Este chico…)
—¿Y? —le pregunté.
—Creo que es como… Al leerlo, sigo pensando
algo así como… como…
—¿Cómo? —le pregunté para chincharlo.
—¿Como si fuera un regalo? —me preguntó a su
vez—. Como si me hubieras regalado algo importante.
—Vaya —respondí en voz baja.
—Decepcionante —añadió—. Lo siento.

—No —le contesté—. No. No lo sientas.
—Pero no acaba.
—No.
—Qué tortura, aunque lo entiendo muy bien.
Entiendo que murió o algo así.
—Sí, eso mismo creo yo —le dije.
—De acuerdo, me parece muy bien, pero entre el
autor y el lector hay una especie de contrato no escrito,
y creo que no acabar un libro infringe ese contrato.
—No lo sé —le contesté, decidida a defender a
Peter van Houten—. Según cómo, es de lo que más me
gusta del libro. Describe la muerte sinceramente. Te
mueres en medio de la vida, en mitad de una frase. La
verdad es que quiero saber qué pasa con los demás,
por eso se lo pregunté en mis cartas. Pero nunca
contesta.
—¿Me dijiste que vivía apartado del mundo?
—Exacto.

—Imposible seguirle el rastro.
—Exacto.
—Totalmente inalcanzable —dijo Augustus.
—Desgraciadamente.
—«Querido señor Waters —siguió diciendo
Augustus—. Le escribo para agradecerle su correo
electrónico, que recibí por medio de la señorita
Vliegenthart el 6 de abril, procedente de Estados
Unidos, siempre y cuando pueda decirse que la
geografía existe en nuestra triunfalmente digitalizada
contemporaneidad.»
—Augustus, ¿qué coño es eso?
—Tiene una ayudante —me contestó Augustus—.
Lidewij Vliegenthart. La encontré, le mandé un e-mail,
y ella se lo entregó. Me ha contestado desde el correo
de la chica.
—Vale, vale. Sigue leyendo.
—«Le escribo mi respuesta con tinta y papel, en la

gloriosa tradición de nuestros antepasados, y después
la señorita Vliegenthart la transcribirá a series de unos y
ceros para que viaje por la insípida red en la que
últimamente ha quedado atrapada nuestra especie, de
modo que le pido disculpas por cualquier error u
omisión que pudiera producirse.
»Dada la bacanal de entretenimientos a disposición
de los jóvenes de su generación, agradezco a
cualquiera, esté donde esté, que reúna las horas
necesarias para leer mi librito, pero me siento en deuda
en especial con usted, tanto por sus amables palabras
sobre Un dolor imperial como por haber dedicado
tiempo a decirme que el libro, y aquí lo cito literalmente,
“significa mucho” para usted.
»Sin embargo, este comentario me lleva a
preguntarme qué significa para usted “significa”.
Teniendo en cuenta que nuestra lucha es al final inútil,
¿es el efímero impacto del significado lo que el arte nos

ofrece de valioso? ¿O el único valor es pasar el tiempo
lo más cómodos posible? ¿Qué tendría que intentar
emular una historia, Augustus? ¿Un timbre de alarma?
¿La llamada a las armas? ¿Un goteo de morfina? Por
supuesto, como toda pregunta sobre el universo, esta
vía de investigación nos obliga inevitablemente a
preguntarnos qué significa ser humano y, tomando
prestada una frase de los quinceañeros angustiados a
los que usted sin duda vilipendia, si todo esto tiene
sentido.
»Me temo que no, amigo mío, y que usted se sentiría
muy poco estimulado si leyera otros textos míos. Pero
responderé a su pregunta: no, no he escrito nada más,
ni lo haré. No creo que seguir compartiendo mis
pensamientos con lectores vaya a beneficiarlos a ellos,
y tampoco a mí. Le agradezco de nuevo su generoso email.
»Se despide atentamente, Peter van Houten, vía

Lidewij Vliegenthart.»
—¡Uau! —exclamé—. ¿Lo has escrito tú?
—Hazel Grace, ¿crees que con mi precaria
capacidad intelectual podría escribir una carta de Peter
van Houten utilizando expresiones como «nuestra
triunfalmente digitalizada contemporaneidad»?
—No, no podrías —admití—. ¿Puedes… puedes
pasarme su dirección de e-mail?
—Por supuesto —me contestó Augustus como si no
fuera el mejor regalo posible.

Pasé las siguientes dos horas escribiendo un e-mail a
Peter van Houten. Parecía que cada vez que lo corregía
quedaba peor, pero no podía dejar de hacerlo.
Querido señor Peter van Houten

(a través de Lidewij Vliegenthart):
Me llamo Hazel Grace Lancaster. Mi amigo Augustus
Waters, que leyó Un dolor imperial por recomendación mía,
acaba de recibir un e-mail suyo desde esta dirección. Espero
que no le importe que Augustus haya compartido el e-mail
conmigo.
Señor van Houten, por su correo a Augustus entiendo
que no tiene previsto publicar más libros. Me siento en parte
decepcionada, aunque también aliviada, porque así no
tendré que preocuparme de si su siguiente libro estará a la
altura de la magnífica perfección del primero. Como enferma
de un cáncer de estadio IV desde hace tres años, tengo que
decirle que en Un dolor imperial todo es perfecto. O al
menos para mí. Su libro me cuenta lo que estoy sintiendo
incluso antes de que lo sienta, y lo he releído muchísimas
veces.
Sin embargo, me pregunto si le importaría contestarme a
un par de preguntas sobre lo que sucede después del final
de la novela. Entiendo que el libro termina porque Anna
muere o está demasiado enferma para seguir escribiendo,
pero realmente me gustaría saber qué pasa con la madre de
Anna, si se casa con el Tulipán Holandés, si tiene otro hijo,
si sigue viviendo en el número 917 de la W. Temple, etcétera.

Me gustaría saber además si el Tulipán Holandés es un
impostor o la quiere de verdad. ¿Qué pasa con los amigos de
Anna, en especial, Claire y Jake? ¿Siguen juntos? Y por
último —soy consciente de que esta es la profunda y
sesuda pregunta que siempre esperó que le hicieran sus
lectores—, ¿qué le sucede a Sísifo, el hámster? Estas
preguntas llevan años obsesionándome, y no sé cuánto
tiempo me queda para encontrar las respuestas.
Sé que no son preguntas importantes desde el punto de
vista literario y que su libro está lleno de cuestiones
literariamente importantes, pero de verdad me gustaría
mucho saberlo.
Y por supuesto, si algún día decide escribir algo más,
aunque no quiera publicarlo, estaría encantada de leerlo. Le
aseguro que leería hasta sus listas de la compra.
Con toda mi admiración,
Hazel Grace Lancaster
(16 años)

Después de haberlo mandado volví a llamar a
Augustus. Estuvimos mucho rato hablando de Un dolor
imperial, le leí el poema de Emily Dickinson que Van

Houten había utilizado para el título, y él me dijo que
leía muy bien en voz alta, aunque no hice demasiada
pausa entre los versos, y entonces me dijo que el sexto
volumen de El precio del amanecer, La sangre está
de acuerdo, empieza citando un poema. Tardó un
minuto en encontrar el libro, pero al final me leyó la cita:
«Y decirte: tu vida se ha roto. Tu último buen beso lo
diste hace muchos años».
—No está mal —le dije—. Un poco pretencioso.
Creo que Max Mayhem diría que es una mariconada.
—Sí, y apretaría los dientes, seguro. En este libro
Mayhem se pasa el día apretando los dientes. Seguro
que, si sale vivo del combate, acabará pillando una
disfunción temporomandibular. —Y un segundo
después me preguntó—: ¿Cuándo diste tu último buen
beso?
Lo pensé. Mis besos —todos antes del diagnóstico
— habían sido incómodos y sensibleros, hasta cierto

punto siempre parecíamos niños jugando a ser
mayores. Pero desde luego había pasado tiempo.
—Hace años —dije por fin—. ¿Y tú?
—Me di unos cuantos buenos besos con mi ex
novia, Caroline Mathers.
—¿Hace años?
—El último fue hace menos de un año.
—¿Qué pasó?
—¿Mientras nos besábamos?
—No, contigo y con Caroline.
—Bueno… —me contestó. Y un segundo después
—: Caroline ya no participa de la cualidad de ser
persona.
—Vaya… —dije yo.
—Sí.
—Lo siento —añadí.
Había conocido a muchas personas que habían
muerto, por supuesto, pero nunca había salido con

ninguna de ellas. La verdad es que no podía ni
imaginármelo.
—No es culpa tuya, Hazel Grace. Solo somos
efectos colaterales, ¿verdad?
—«Percebes en el buque de la conciencia» —dije
citando Un dolor imperial.
—Sí. Me voy a dormir. Es casi la una.
—Bien —le contesté.
—Bien —me respondió.
Me dio la risa tonta y repetí «Bien». La línea se
quedó en silencio, pero no se cortó. Casi sentía que
estaba en la habitación conmigo, pero mejor, porque ni
yo estaba en mi habitación ni él en la suya, sino que
estábamos juntos en algún lugar invisible e
indeterminado al que solo podía llegarse por teléfono.
—Bien —dijo después de una eternidad—. Quizá
«bien» será nuestro «siempre».
—Bien —añadí.

Al final colgó Augustus.

Peter van Houten contestó al e-mail de Augustus a las
cuatro horas de habérselo mandado, pero dos días
después todavía no había respondido al mío. Augustus
me aseguraba que era porque mi e-mail era mejor y
exigía pensar bien la respuesta, que Van Houten estaba
escribiendo las respuestas a mis preguntas y que su
prosa brillante requería tiempo. Pero aun así me
preocupé.
El miércoles, durante la clase de poesía
estadounidense para tontos, recibí un mensaje de
Augustus:
Isaac ya ha salido del quirófano. Ha ido bien. Oficialmente
SEC.

SEC significaba «sin evidencias de cáncer». Unos

segundos después me llegó un segundo mensaje.
Bueno, está ciego. Es una pena.

Aquella tarde, mi madre aceptó prestarme el coche
para que fuera al Memorial a ver a Isaac.
Encontré su habitación en la quinta planta. Llamé a la
puerta, aunque estaba abierta, y una voz femenina me
dijo que entrara. Era una enfermera que estaba
haciendo algo en las vendas que cubrían los ojos de
Isaac.
—Hola, Isaac —lo saludé.
—¿Mon? —preguntó.
—No, lo siento, no. Soy… Hazel. Bueno… Hazel,
la del grupo de apoyo, la Hazel de la noche de los
trofeos rotos.
—Ah —contestó—. No dejan de repetirme que los
demás sentidos se me desarrollarán más para
compensar, pero ESTÁ CLARO QUE TODAVÍA

NO. Hola, Hazel, la del grupo de apoyo. Acércate
para que te examine la cara con las manos y vea tu
alma más profundamente que cualquier persona con
vista.
—Está de broma —me dijo la enfermera.
—Sí, ya me he dado cuenta —le contesté.
Me dirigí a la cama, acerqué una silla, me senté y le
cogí de la mano.
—Hola —le dije.
—Hola —me respondió.
Nos quedamos un instante en silencio.
—¿Cómo te encuentras? —le pregunté.
—Bien —me contestó—. No sé.
—¿Qué es lo que no sabes? —le pregunté.
Le miraba la mano porque no quería mirar su rostro
con los ojos vendados. Isaac se mordió las uñas, y vi
un poco de sangre en los extremos de un par de
cutículas.

—Ni siquiera ha venido a verme —me dijo—. No
sé, salimos juntos catorce meses. Catorce meses es
mucho tiempo. Joder, duele.
Isaac se soltó de mi mano para buscar a tientas la
bomba de infusión, que presionó para que le
proporcionara una dosis de narcóticos.
La enfermera, que había terminado de cambiar el
vendaje, retrocedió unos pasos.
—Solo ha pasado un día, Isaac —le dijo con cierto
tono condescendiente—. Tienes que darte tiempo para
que cicatrice. Y catorce meses no es tanto tiempo, no
en el orden del universo. Acabas de empezar, chaval.
Ya lo verás.
La enfermera se marchó.
—¿Se ha ido?
Asentí, pero enseguida me di cuenta de que no podía
ver mi gesto.
—Sí —respondí.

—¿Ya lo veré? ¿De verdad? ¿Lo ha dicho en serio?
—Cualidades de una buena enfermera: empieza —le
dije.
—Uno: no jugar con palabras que tengan que ver
con tu discapacidad —contestó Isaac.
—Dos: sacar sangre al primer intento —continué yo.
—De verdad, es muy fuerte. ¿Esto es mi puñetera
mano o una diana? Tres: no hablar con
condescendencia.
—¿Cómo estás, cariño? —le pregunté con tono
empalagoso—. Ahora voy a pincharte con una aguja.
Puede dolerte un poquito.
—¿Está pachuchito mi niño? —añadió Isaac—. En
realidad la mayoría son buenas. Es solo que quiero
acabar con esto de una puta vez.
—¿Te refieres al hospital?
—Al hospital también —me contestó.
Tensó la boca. Era evidente que le dolía.

—Sinceramente, pienso muchísimo más en Monica
que en mi ojo. ¿No es una locura? Es una locura.
—Es un poco locura —admití.
—Pero creo en el amor verdadero. ¿Tú no? Creo
que no todo el mundo puede conservar sus ojos, o no
ponerse enfermo, o lo que sea, pero todo el mundo
debería tener amor verdadero, y debería durar como
mínimo toda la vida.
—Sí —le dije.
—A veces deseo que nada de esto hubiera
sucedido. Esta historia del cáncer.
Hablaba cada vez más despacio. El medicamento
empezaba a hacerle efecto.
—Lo siento —añadí.
—Gus ha estado aquí hace un rato. Estaba aquí
cuando me he despertado. Se ha saltado las clases.
Gus… —Ladeó un poco la cabeza—. Ahora mejor —
dijo en voz baja.

—¿El dolor? —le pregunté.
Asintió ligeramente.
—Bien. —Y como soy una zorrona, añadí—:
Estabas diciéndome algo de Gus.
Pero ya se había dormido.
Bajé a la tienda de regalos, diminuta y sin ventanas, y
pregunté a la decrépita voluntaria que estaba sentada en
un taburete detrás de la caja registradora qué flores
olían más.
—Todas huelen igual. Las rocían con perfume —me
contestó.
—¿En serio?
—Sí, las empapan.
Abrí el refrigerador situado a su izquierda, olí una
docena de rosas y después me incliné sobre unos
claveles. Olían igual, y además mucho. Los claveles
eran más baratos, así que cogí una docena de color
amarillo. Me costaron catorce dólares. Volví a la

habitación. Había llegado su madre, que lo tenía cogido
de la mano. Era joven y muy guapa.
—¿Eres una amiga? —me preguntó.
Su pregunta me golpeó, como si hubiera sido una de
esas preguntas involuntariamente amplias e
incontestables.
—Bueno, sí —le contesté—. Soy del grupo de
apoyo. Le he traído unas flores.
Las cogió y las dejó sobre sus rodillas.
—¿Conoces a Monica? —me preguntó.
Negué con la cabeza.
—Bueno, está dormido —me dijo.
—Sí. He hablado con él hace un rato, cuando
estaban cambiándole el vendaje.
—Me ha fastidiado mucho tener que dejarlo en ese
momento, pero tenía que ir a buscar a Graham al
colegio —me explicó.
—Ha ido bien —le dije.

La mujer asintió.
—Debería dejarlo dormir —añadí.
La madre de Isaac volvió a asentir, y me marché.

A la mañana siguiente me desperté temprano y lo
primero que hice fue consultar mi correo.
lidewij.vliegenthart@gmail.com por fin me había
contestado.
Querida señorita Lancaster:
Temo que ha depositado su fe en un lugar equivocado,
pero suele pasar con la fe. No puedo contestar a sus
preguntas, al menos no por escrito, porque poner por escrito
esas respuestas constituiría la segunda parte de Un dolor
imperial, que usted podría publicar o compartir en esa red
que ha sustituido los cerebros de su generación. Está el
teléfono, pero en ese caso podría grabar la conversación. No
es que no confíe en usted, por supuesto, pero no confío en
usted. Desgraciadamente, querida Hazel, solo podría
responder a este tipo de preguntas en persona, pero usted

está allí, y yo estoy aquí.
Una vez aclarado este punto, debo confesarle que me ha
encantado recibir su inesperado correo a través de la
señorita Vliegenthart. Es maravilloso saber que hice algo útil
para usted, aunque siento ese libro tan distante que me da la
impresión de que lo ha escrito otra persona. (El autor de esa
novela era muy delgado, muy débil y relativamente
optimista.)
No obstante, si alguna vez pasa por Amsterdam, venga a
visitarme cuando quiera. Suelo estar en casa. Incluso le
permitiré que eche un vistazo a mis listas de la compra.
Atentamente,
Peter van Houten
a través de Lidewij Vliegenthart

—¿CÓMO? —grité—. ¿QUÉ MIERDA DE VIDA
ES ESTA?
Mi madre entró corriendo.
—¿Qué pasa?
—Nada —le aseguré.
Todavía nerviosa, mi madre se arrodilló para

comprobar si Philip condensaba el oxígeno
adecuadamente. Me imaginé sentada en una luminosa
cafetería con Peter van Houten, que se apoyaba en los
codos, se inclinaba hacia delante y me hablaba en voz
baja para que nadie pudiera oír lo que sucedió con los
personajes en los que había pasado años pensando.
Me había dicho que solo podría decírmelo en persona,
y me había invitado a visitarlo en Amsterdam. Se lo
expliqué a mi madre.
—Tengo que ir —le dije por fin.
—Hazel, te quiero y sabes que haría cualquier cosa
por ti, pero no… no tenemos dinero para viajar al
extranjero, y los gastos para conseguir equipo médico
allí… Cariño, no es…
—Sí —la interrumpí. Me di cuenta de que había sido
una tontería incluso planteárselo—. No te preocupes.
Pero mi madre parecía preocupada.
—Es muy importante para ti, ¿verdad? —me

preguntó sentándose y acercando una mano a mi
pierna.
—Sería increíble ser la única persona que sabe qué
sucede aparte de él —le contesté.
—Sería increíble —me dijo—. Hablaré con tu
padre.
—No, no hables con él —le dije—. En serio. No
gastéis dinero en esto, por favor. Ya se me ocurrirá
algo.
De pronto pensé que la razón por la que mis padres
no tenían dinero era yo. Había dilapidado los ahorros
de la familia con el Phalanxifor, y mi madre no podía
trabajar porque se dedicaba profesionalmente a
merodear a mi alrededor a jornada completa. No quise
que se endeudaran todavía más.
Le dije a mi madre que quería llamar a Augustus
para que saliera de mi habitación, porque no podía
soportar su tristeza por no poder cumplir los sueños de

su hija.
Le leí la carta sin haberle siquiera saludado, al más
puro estilo Augustus Waters.
—Uau —dijo.
—Ya sé. ¿Cómo voy a ir a Amsterdam?
—¿No te corresponde un deseo? —me preguntó
refiriéndose a «los genios», es decir, la Genie
Foundation, una organización que se ocupa de financiar
un deseo a niños enfermos.
—No —le respondí—. Ya lo gasté antes del
milagro.
—¿Qué hiciste?
Suspiré ruidosamente.
—Tenía trece años —le dije.
—No me digas que fuiste a Disney…
No le contesté.
—Dime que no fuiste a Disney World.
No le contesté.

—¡Hazel GRACE! —gritó—. Dime que no gastaste
tu único deseo de moribunda en ir a Disney World con
tus padres.
—Y al Epcot Center —murmuré.
—Joder —dijo Augustus—. No me puedo creer
que esté colado por una tía con deseos tan
estereotipados.
—Tenía trece años —repetí.
Por supuesto, lo único que pensaba era «colado,
colado, colado, colado, colado». Me sentía halagada,
pero cambié de tema inmediatamente.
—¿No tendrías que estar en el instituto?
—Me he saltado la clase para estar con Isaac, pero
está durmiendo, así que estoy en el vestíbulo haciendo
geometría.
—¿Cómo está? —le pregunté.
—No sé si es que no está preparado para
enfrentarse a la gravedad de su discapacidad o si

realmente le importa más que lo haya dejado Monica,
pero no habla de otra cosa.
—Ya —le dije—. ¿Cuánto tiempo va a quedarse en
el hospital?
—Unos días. Luego irá un tiempo a rehabilitación,
pero dormirá en su casa, creo.
—Qué mierda.
—Llega su madre. Tengo que irme.
—Bien —le dije.
—Bien —me contestó.
Podía oír su sonrisa torcida.
El sábado fui con mis padres al mercado al aire libre de
Broad Ripple. Hacía sol, cosa rara en Indiana en el mes
de abril, así que todo el mundo iba en manga corta,
aunque la temperatura no era para tanto. Los de
Indiana somos demasiado optimistas respecto del
verano. Mi madre y yo nos sentamos en un banco

frente a un puesto de jabones de leche de cabra en el
que un hombre con un pantalón de peto explicaba a
todo el que pasaba que sí, que las cabras eran suyas, y
que no, que el jabón de leche de cabra no huele a
cabra.
Sonó mi móvil.
—¿Quién te llama? —me preguntó mi madre antes
de que hubiera podido verlo.
—No lo sé —le contesté.
Era Gus.
—¿Estás en casa? —me preguntó.
—No —le contesté.
—Era una trampa. Ya sabía que no, porque ahora
mismo estoy en tu casa.
—Vaya… Bueno, creo que volvemos ya.
—Genial. Hasta ahora.

Augustus Waters estaba sentado en la escalera de la

entrada cuando llegamos al camino. Llevaba en la mano
un ramo de tulipanes de color naranja que apenas
empezaban a abrirse e iba vestido con una camiseta de
los Pacers de Indiana y una chaqueta por encima,
elección poco habitual en él, aunque le sentaba muy
bien. Se levantó y me tendió los tulipanes.
—¿Quieres que vayamos de picnic? —me preguntó.
Asentí mientras cogía las flores.
—¿Es una camiseta de Rik Smits? —le preguntó mi
padre.
—Por supuesto.
—Me encantaba ese tío —dijo mi padre.
Se metieron de inmediato en una conversación sobre
baloncesto a la que no podía (y no quería) unirme, así
que entré en casa a dejar los tulipanes.
—¿Quieres que los ponga en un jarrón? —me
preguntó mi madre con una enorme sonrisa en la cara.
—No, déjalo —le contesté.

Si los hubiéramos puesto en un jarrón en el comedor,
habrían sido flores para todos. Quería que fueran mías.
Me metí en mi habitación, pero no me cambié de
ropa. Me cepillé el pelo y los dientes, y me di brillo en
los labios y un ligero toque de perfume. No dejaba de
mirar las flores. Eran de un naranja chillón, casi
demasiado anaranjadas para ser bonitas. No tenía
ningún jarrón, así que saqué el cepillo de dientes del
vaso, lo llené de agua hasta la mitad y dejé las flores
allí, en el cuarto de baño.
Cuando volví a mi habitación, los oí hablando, de
modo que me senté un rato en el borde de la cama y
escuché por el hueco de la puerta.
Mi padre: Así que conociste a Hazel en el grupo de
apoyo…
Augustus: Sí, señor. Tienen una casa muy bonita. Me
gustan los cuadros.
Mi madre: Gracias, Augustus.

Mi padre: Entonces tú también has tenido…
Augustus: Sí. No me corté la pierna por puro placer,
aunque es un método excelente para perder peso. Las
piernas pesan mucho…
Mi padre: ¿Y cómo estás ahora?
Augustus: SEC desde hace catorce meses.
Mi madre: Qué bien. Hoy en día hay muchas
opciones de tratamiento.
Augustus: Lo sé. Tengo mucha suerte.
Mi padre: Augustus, tienes que entender que Hazel
todavía está enferma, y lo seguirá estando el resto de su
vida. Querrá seguir tu ritmo, pero sus pulmones…
En ese momento aparecí y mi padre se calló.
—¿Adónde vais a ir? —preguntó mi madre.
Augustus se levantó, se inclinó hacia ella y le susurró
la respuesta, pero enseguida le colocó un dedo sobre
los labios.
—Chist —le dijo—. Es un secreto.

Mi madre sonrió.
—¿Has cogido el móvil? —me preguntó.
Lo alcé para que lo viera, incliné el carro del oxígeno
y eché a andar. Augustus llegó corriendo hasta mí para
ofrecerme su brazo, que cogí. Rodeé con los dedos su
bíceps.
Desgraciadamente, se empeñó en conducir para que
la sorpresa fuera una sorpresa.
—Mi madre se ha quedado encantada contigo —le
dije mientras traqueteábamos hacia nuestro destino.
—Sí, y tu padre es fan de Smits, que algo ayuda.
¿Crees que les gusto?
—Seguro, pero ¿qué importa? Solo son padres.
—Son tus padres —dijo lanzándome una mirada—.
Además, me gusta gustar. ¿Es una tontería?
—Bueno, no tienes que correr a abrirme las puertas
ni cubrirme de piropos para gustarme.
Pegó un frenazo y salí disparada hacia delante con

tanta fuerza que me costaba mucho respirar. Pensé en
el escáner. «No te preocupes. Preocuparse es inútil.»
Pero me preocupaba.
Íbamos a toda pastilla, dejamos atrás un stop y
giramos a la izquierda, hacia el mal llamado Grandview
(creo que se ve un camino de cabras, pero nada
especialmente bonito). No podía dejar de pensar que
aquella dirección llevaba al cementerio. Augustus alargó
un brazo hasta la guantera, abrió un paquete de tabaco
y sacó un cigarrillo.
—¿Los tiras alguna vez? —le pregunté.
—Una de las muchas ventajas de no fumar es que
los paquetes de tabaco duran una eternidad —me
contestó—. Este lo tengo desde hace casi un año.
Algunos cigarros se rompen por el filtro, pero creo que
este paquete fácilmente podría durarme hasta que
cumpla dieciocho. —Sujetó el filtro entre los dedos y
después se lo llevó a la boca—. Bueno, dime algunas

cosas que nunca se ven en Indianápolis.
—A ver… Gente mayor flaca —le contesté.
Se rió.
—Bien. Más cosas.
—Pues… playas. Restaurantes familiares. Paisajes.
—Excelentes ejemplos de cosas que no tenemos.
Tampoco cultura.
—Sí, estamos algo escasos de cultura —le dije
cayendo en la cuenta de adónde me llevaba—. ¿Vamos
al museo?
—Por así decirlo.
—Ah, ¿vamos a esa especie de parque?
Gus pareció desanimarse un poco.
—Sí, vamos a esa especie de parque —me dijo—.
Lo habías deducido, ¿verdad?
—¿Deducido el qué?
—Nada.

Detrás del museo había un parque con grandes
esculturas de varios artistas. Había oído hablar de él,
pero nunca había ido. Pasamos el museo y aparcamos
justo al lado de un campo de baloncesto con enormes
arcos metálicos azules y rojos que representaban el
itinerario de un balón en movimiento.
Caminamos al pie de lo que en Indianápolis se
considera una colina hacia un claro en el que los niños
subían por una enorme escultura con forma de
esqueleto. Los huesos eran más o menos del grosor de
un cuerpo humano, y el fémur era más largo que yo.
Parecía un dibujo infantil de un esqueleto tumbado en el
suelo.
Me dolía el hombro. Temía que el cáncer se hubiera
extendido desde los pulmones. Imaginaba que el tumor
hacía metástasis en mis huesos y me agujereaba el
esqueleto como una anguila resbaladiza y
malintencionada.

—Funky Bones —me dijo Augustus—, de Joep van
Lieshout.
—Suena a holandés.
—Lo es —me contestó Gus—. Como Rik Smits. Y
como los tulipanes.
Gus se detuvo en medio del claro, con los huesos
justo enfrente de nosotros. Se soltó la mochila de un
hombro, y luego del otro. La abrió y sacó una manta
naranja, una botella de zumo de naranja y unos
sándwiches sin corteza envueltos en film transparente.
—¿Qué pasa con tanto naranja? —le pregunté.
No me permitía a mí misma imaginar que todo
aquello pudiera conducir a Amsterdam.
—Es el color nacional de Holanda, por supuesto.
¿Recuerdas a Guillermo de Orange y todo eso?
—No entraba para el examen de bachillerato —le
contesté sonriendo e intentando contener los nervios.
—¿Un sándwich? —me preguntó.

—A ver si lo adivino… —le dije.
—Queso holandés. Y tomate. Los tomates son de
México. Lo siento.
—Siempre lo fastidias todo, Augustus. ¿No podrías
al menos haber comprado tomates naranjas?
Se rió. Nos comimos los sándwiches en silencio,
observando a los niños que jugaban en la escultura. No
podía preguntarle más, de modo que me limité a
quedarme allí sentada, rodeada de cosas holandesas y
sintiéndome torpe e ilusionada.
A cierta distancia, bañados en una luz nítida, tan
escasa y apreciada en nuestra ciudad, unos niños hacían
un esqueleto en un parque infantil y saltaban entre los
huesos falsos.
—Me gustan dos cosas de esta escultura —me dijo
Augustus.
Sostenía entre los dedos el cigarrillo sin encender y le
daba golpecitos, como si quisiera expulsar la ceniza.

Volvió a colocárselo en la boca.
—Lo primero, que los huesos están tan separados
que, si eres un niño, no puedes resistir la tentación de
saltar entre ellos. Tienes que saltar de la caja torácica al
cráneo. Y eso significa, en segundo lugar, que la
escultura básicamente obliga a los niños a jugar con
huesos. Las connotaciones simbólicas son infinitas,
Hazel Grace.
—Te encantan los símbolos —le dije con la
esperanza de orientar la conversación hacia los
símbolos holandeses de nuestro picnic.
—Tienes razón. Seguramente te preguntas por qué
estás comiéndote un sándwich de queso malo y
bebiéndote un zumo de naranja, y por qué llevo la
camiseta de un holandés que jugaba a un deporte que
he llegado a odiar.
—Se me ha pasado por la cabeza —le contesté.
—Hazel Grace, como muchos otros niños antes que

tú, y te lo digo con todo el cariño, gastaste tu deseo
deprisa y corriendo, sin plantearte las consecuencias.
La Parca te miraba fijamente, y el miedo a morirte,
junto con el deseo todavía en tu proverbial bolsillo, sin
haberlo utilizado, te hizo precipitarte hacia el primer
deseo que se te ocurrió, y, como muchos otros, elegiste
los placeres fríos y artificiales de un parque temático.
—La verdad es que me lo pasé muy bien en aquel
viaje. Vi a Goofy y a Minnie…
—¡Estoy en mitad de un discurso! Lo he escrito y
me lo he aprendido de memoria, así que si me
interrumpes, seguro que la cago —me cortó Augustus
—. Te pido que te comas tu sándwich y que me
escuches.
El sándwich estaba tan seco que era incomestible,
pero aun así sonreí y le di un mordisco.
—Bien, ¿por dónde iba?
—Por los placeres artificiales.

Metió el cigarrillo en el paquete.
—Sí, los placeres fríos y artificiales de un parque
temático. Pero permíteme que te diga que los auténticos
héroes de la fábrica de los deseos son los jóvenes que
esperan, como Vladimir y Estragon esperan a Godot, y
las buenas chicas cristianas esperan casarse. Estos
jóvenes héroes esperan estoicamente y sin lamentarse a
que se presente su verdadero deseo. Es cierto que
podría no llegar nunca, pero al menos descansarán en
su tumba sabiendo que han hecho su pequeña
aportación para preservar la integridad de la idea de
deseo.
»Pero resulta que quizá el deseo sí se presenta.
Quizá descubres que tu único y verdadero deseo es ir a
ver al brillante Peter van Houten a su exilio en
Amsterdam, y en ese caso sin duda te alegrarás de no
haber gastado tu deseo.
Augustus se quedó callado el tiempo suficiente para

que imaginara que había terminado su discurso.
—Pero yo sí que gasté mi deseo —le respondí.
—Vaya… —me dijo. Y luego, después de lo que
me pareció una pausa calculada, añadió—: Pero yo no
he gastado el mío.
—¿En serio?
Me sorprendió que Augustus fuera un candidato a
recibir un deseo, porque todavía iba al instituto y su
cáncer había remitido hacía un año. Hay que estar muy
enfermo para que los genios te concedan un deseo.
—Me lo concedieron a cambio de la pierna —me
explicó.
El sol le daba en la cara. Tenía que entrecerrar los
ojos para mirarme, lo que le hacía arrugar la nariz.
Estaba guapísimo.
—Pero no voy a regalarte mi deseo, no creas. A mí
también me interesa conocer a Peter van Houten, y no
tendría sentido conocerlo sin la chica que me

recomendó su libro.
—Claro que no.
—Así que he hablado con los genios, y están
totalmente de acuerdo. Me han dicho que Amsterdam
es preciosa a principios de mayo. Me han propuesto
que salgamos el 3 de mayo y volvamos el 7.
—¿De verdad, Augustus?
Se acercó, me tocó la mejilla y por un momento
pensé que iba a besarme. Me puse tensa y creo que se
dio cuenta, porque retiró la mano.
—Augustus, no tienes que hacerlo, de verdad.
—Claro que lo haré —me contestó—. He
encontrado mi deseo.
—Eres el mejor —le dije.
—Apuesto a que se lo dices a todos los chicos que
te financian los viajes internacionales —me contestó.

Capítulo 6

Cuando llegué a casa, mi madre estaba doblándome la
ropa limpia mientras veía un magazín en la tele. Le
conté que los tulipanes, el artista holandés y todo lo
demás eran porque Augustus iba a utilizar su deseo
para llevarme a Amsterdam.
—Es demasiado —dijo sacudiendo la cabeza—. No
podemos aceptar algo así de alguien que es
prácticamente un extraño.
—No es un extraño. Es mi segundo mejor amigo.
—¿Después de Kaitlyn?
—Después de ti —le contesté.
Era verdad, pero lo dije sobre todo porque quería ir
a Amsterdam.

—Lo consultaré con la doctora Maria —respondió
por fin.

La doctora Maria dijo que no podía ir a Amsterdam si
no me acompañaba un adulto que conociera muy bien
mi caso, lo que más o menos significaba que o bien mi
madre o bien ella misma. (Mi padre entendía mi cáncer
como yo, es decir, de la forma vaga e incompleta en
que se entienden los circuitos eléctricos y las mareas.
Pero mi madre sabía más sobre los carcinomas de
tiroides en adolescentes que la mayoría de los
oncólogos.)
—Pues vienes conmigo —le dije—. Los genios lo
pagarán. Están forrados.
—¿Y tu padre? —me preguntó—. Nos echará de
menos. No sería justo, pero él no puede dejar el
trabajo.

—¿Estás de broma? ¿No crees que a papá le
encantará pasar unos días viendo programas que no
sean realities para ser modelo, pidiendo pizza cada
noche y utilizando servilletas de papel en lugar de platos
para no tener que fregarlos?
Mi madre se rió. Al final empezó a entusiasmarse y a
anotar en la agenda de su teléfono todo lo que tenía que
hacer. Tendría que llamar a los padres de Gus, hablar
con los genios sobre mis necesidades médicas y
preguntarles si habían reservado ya el hotel, buscar las
mejores guías, investigar un poco, ya que solo teníamos
tres días, y muchas cosas más. Me dolía un poco la
cabeza, así que me tomé un par de ibuprofenos y decidí
hacer una siesta.
Acabé simplemente tumbada en la cama recreando
el picnic con Augustus. No podía dejar de pensar en el
instante en que me puse tensa porque me tocó. De
alguna manera, sentí extraño aquel gesto de ternura.

Pensaba que quizá había sido por cómo Augustus lo
había organizado todo. Había estado genial, pero en el
picnic todo era excesivo, empezando por los
sándwiches, que tendrían connotaciones metafóricas,
pero estaban malísimos, y el discurso memorizado, que
impidió que charláramos. Era todo muy novelesco,
pero nada romántico.
Aunque la verdad es que nunca había deseado que
me besara, al menos no como se supone que se desean
estas cosas. Bueno, era guapísimo y me atraía, pero
pensaba en él en estos términos, como las colegialas de
mi ciudad. Aunque el hecho de que me tocara, de que
se decidiera a tocarme… había sido un error.
Entonces me descubrí a mí misma pensando si
debería haberme enrollado con él para ir a Amsterdam,
que no es el pensamiento más agradable, porque: a) no
debería haberme preguntado siquiera si quería besarlo,
y b) besar a alguien para poder hacer un viaje gratis

está peligrosamente cerca del puterío total, y tengo que
confesar que, aunque no me consideraba una persona
especialmente buena, nunca pensé que mi primera
relación sexual pudiera tener algo que ver con la
prostitución.
Aunque lo cierto es que Augustus no había intentado
besarme. Solo me había tocado la cara, un gesto que ni
siquiera es sexual. No fue un gesto para ponerme
cachonda, pero sin duda sí que fue calculado, porque
Augustus Waters no era de los que improvisaban. ¿Qué
había querido darme a entender? ¿Y por qué yo no
había querido aceptarlo?
Llegado este punto, me di cuenta de que estaba
haciendo lo mismo que Kaitlyn, así que decidí mandarle
un mensaje para pedirle consejo. Me llamó
inmediatamente.
—Tengo problemas con un chico —le dije.
—FANTÁSTICO —me respondió Kaitlyn.

Le conté toda la historia, incluso que me había
sentido incómoda cuando me había tocado la cara.
Solo me callé lo de Amsterdam y el nombre de
Augustus.
—¿Estás segura de que está bueno? —me preguntó
cuando hube terminado.
—Totalmente segura —le respondí.
—¿Está cachas?
—Sí, jugaba al baloncesto en el North Central.
—¡Uau! —exclamó Kaitlyn—. Solo por curiosidad:
¿cuántas piernas tiene el chaval?
—Más o menos, una coma cuatro —le contesté
sonriendo.
En Indiana los jugadores de baloncesto eran
conocidos, y aunque Kaitlyn no había ido al North
Central, su vida social era infinita.
—Augustus Waters —me dijo.
—Puede ser…

—¡Madre mía! Lo he visto en varias fiestas. Me lo
comería entero. Bueno, ahora que sé que te interesa,
no, pero, ¡virgen del amor hermoso!, daría veinte
vueltas al corral montada en ese poni de una pierna.
—Kaitlyn —le dije.
—Perdona. ¿Crees que deberías montarlo tú?
—Kaitlyn —repetí.
—¿De qué estábamos hablando? Sí, de ti y de
Augustus Waters. ¿No serás… lesbiana?
—No creo. Mira, estoy segura de que me gusta.
—¿Tiene las manos feas? Algunas veces los guapos
tienen las manos feas.
—No. Tiene unas manos preciosas.
—Hummm… —dijo Kaitlyn.
—Hummm… —dije yo.
Nos quedamos un instante en silencio.
—¿Te acuerdas de Derek? —me preguntó de
pronto Kaitlyn—. Rompió conmigo la semana pasada

porque llegó a la conclusión de que en el fondo éramos
totalmente incompatibles y de que, si seguíamos, solo
conseguiríamos hacernos más daño. Lo llamó «corte
preventivo». Quizá presientes que sois básicamente
incompatibles y estás previniendo la prevención.
—Hummm… —dije.
—Solo estoy pensando en voz alta.
—Siento lo de Derek.
—Bah, ya lo he superado. Me bastó con una caja de
galletas de chocolate y menta, y cuarenta minutos para
superar a ese chico.
Me reí.
—Gracias, Kaitlyn.
—Si al final te enrollas con él, espero que me
cuentes todos los detalles lascivos.
—Pues claro —le respondí.
Kaitlyn me mandó un sonoro beso desde el otro lado
del teléfono. Me despedí de ella y colgó.

Mientras escuchaba a Kaitlyn me di cuenta de que no
tenía la premonición de que acabaría haciéndole daño.
Lo que tenía era una «posmonición».
Saqué mi portátil y busqué a Caroline Mathers. El
parecido físico conmigo era impresionante: la misma
cara redonda, la misma nariz y casi el mismo cuerpo.
Pero tenía los ojos castaños (los míos son verdes) y era
mucho más morena de piel, italiana o algo así.
Miles de personas —literalmente miles— habían
dejado mensajes de pésame en su muro. Había una
pantalla infinita de gente que la echaba de menos, tanta
que tardé una hora en pasar de los posts que decían
«Lamento mucho que hayas muerto» a los que decían
«Rezo por ti». Había muerto hacía un año de cáncer
cerebral. Pude abrir varias fotos suyas. Augustus
aparecía en muchas de las primeras: señalando con los
pulgares la cicatriz que rodeaba el cráneo calvo de la
chica, cogidos de la mano y de espaldas a la cámara en

el patio del Memorial y besándose mientras Caroline
sujetaba la cámara, de modo que solo se les veían la
nariz y los ojos cerrados.
Las últimas fotos eran todas de antes, de cuando
Caroline estaba sana, y las habían colgado sus amigos
después de que muriera. Era una chica guapa, de
anchas caderas y curvas, con el pelo largo y liso de
color negro azabache cayéndole sobre la cara. Cuando
yo estaba sana, apenas me parecía a ella, pero con
cáncer podríamos haber sido hermanas. No era raro
que se fijara en mí en cuanto me vio.
Volví al muro y leí un post que había escrito un
amigo suyo hacía dos meses, nueve después de su
muerte. «Todos te echamos mucho de menos. No te
olvidamos. Es como si hubiéramos salido todos heridos
de tu batalla, Caroline. Te echo de menos. Te quiero.»
Al rato, mis padres me avisaron de que la cena
estaba lista. Apagué el ordenador y me levanté, pero no

podía quitarme el post de la cabeza, y por alguna razón
me puse nerviosa y se me quitó el hambre.
No dejaba de pensar en el hombro, que me dolía, y
también seguía doliéndome la cabeza, pero quizá era
porque había estado pensando en una chica que había
muerto de cáncer cerebral. Me repetía una y otra vez
que no debía mezclar las cosas, que ahora estaba allí,
en aquella mesa redonda (seguramente demasiado
grande para tres personas, y sin la menor duda para
dos), con aquel brócoli pasado y una hamburguesa de
judías negras que todo el ketchup del mundo no podría
humedecer mínimamente. Me decía a mí misma que
imaginar que tenía un tumor en el cerebro o en el
hombro no iba a afectar a la invisible realidad de lo que
sucedía dentro de mí, y que por lo tanto todos aquellos
pensamientos eran momentos perdidos en una vida que,
por definición, está formada por una cantidad finita de
momentos. Incluso intenté decirme a mí misma que

aquel sería el mejor día de mi vida.
La mayor parte del tiempo no llegaba a entender por
qué el hecho de que un extraño hubiera escrito en
internet a una chica también extraña (y muerta) me
molestaba tanto y me hacía preocuparme de que tuviera
algo en el cerebro, que realmente me dolía, aunque
sabía por años de experiencia que el dolor no es un
elemento de diagnóstico contundente.
Como aquel día no había habido un terremoto en
Papúa Nueva Guinea, mis padres se centraron en mí,
así que no pude ocultar mi evidente angustia.
—¿Va todo bien? —me preguntó mi madre mientras
comía.
—Ajá —le contesté.
Cogí un trozo de hamburguesa y me la tragué.
Intenté decir algo que diría una persona normal cuyo
cerebro no estuviera sumido en el pánico.
—¿Las hamburguesas llevan brócoli?

—Un poco —me respondió mi padre—. Qué
emocionante que puedas ir a Amsterdam…
—Sí —le dije.
Intenté no pensar en la palabra «heridos», lo que,
por supuesto, es una manera de pensar en ella.
—Hazel —me dijo mi madre—, ¿estás en la luna?
—No, estoy pensando, supongo —le contesté.
—Estás enamorada —dijo mi padre sonriendo.
—No soy una pardilla, y no estoy enamorada ni de
Gus Waters ni de nadie —le contesté demasiado a la
defensiva.
«Heridos.» Como si Caroline Mathers hubiera sido
una bomba y, cuando explotó, a todos los que la
rodeaban se les hubiera incrustado metralla.
Mi padre me preguntó si tenía trabajo para la
facultad.
—Tengo unos ejercicios muy complicados de
álgebra —le contesté—. Tan complicados que no

podría explicar de qué van a alguien que no tiene ni
idea.
—¿Y cómo está tu amigo Isaac?
—Ciego —respondí.
—Hoy estás de lo más adolescente —me dijo mi
madre un poco molesta.
—¿No es lo que querías, mamá? ¿Que fuera una
adolescente?
—Bueno, no necesariamente este tipo de
adolescente, pero por supuesto tu padre y yo estamos
muy contentos de ver que te conviertes en una
jovencita, haces amigos y sales con chicos.
—No salgo con chicos —le contesté—. No quiero
salir con nadie. Es una pésima idea, una pérdida de
tiempo total y…
—Cariño —me interrumpió mi madre—, ¿qué te
pasa?
—Que soy como… como una granada, mamá. Soy

una granada, y en algún momento explotaré, así que me
gustaría que hubiera el menor número de víctimas
posible, ¿vale?
Mi padre ladeó un poco la cabeza, como un perro al
que acaban de reñir.
—Soy una granada —repetí—. Lo único que quiero
es mantenerme alejada de la gente, leer libros, pensar y
estar con vosotros, porque a vosotros no puedo evitar
haceros daño. Estáis demasiado involucrados. Así que
dejadme hacerlo, por favor, ¿vale? No estoy
deprimida. No necesito salir más. Y no puedo ser una
adolescente normal, porque soy una granada.
—Hazel… —dijo mi padre.
Y de repente se quedó sin habla. Mi padre lloraba
mucho.
—Me voy a mi habitación a leer un rato, ¿vale?
Estoy bien. De verdad, estoy bien. Solo quiero ir a leer
un rato.

Intenté leer la novela que me habían pedido en la
facultad, pero vivíamos en una casa de paredes
dramáticamente finas, así que oía casi toda la
conversación que mantenían mis padres entre susurros.
Mi padre decía: «Me mata», y mi madre le respondía:
«Eso es precisamente lo que no tiene que oírte decir», y
mi padre decía: «Lo siento, pero…», y mi madre
replicaba: «¿No estás contento?», y él respondía: «Pues
claro que estoy contento». Seguí intentando meterme en
la novela, pero no podía dejar de escucharlos.
Encendí el ordenador para escuchar un poco de
música, y mientras sonaba el grupo preferido de
Augustus, The Hectic Glow, volví a las páginas que
rendían homenaje a Caroline Mathers y leí lo
heroicamente que había luchado, lo mucho que la
echaban de menos, que se había ido a un lugar mejor,
que viviría siempre en el recuerdo de los que la querían
y que todos los que la conocían —todos— se habían

quedado hundidos por su marcha.
Quizá se suponía que tenía que odiar a Caroline
Mathers, porque había estado con Augustus, pero no la
odiaba. No podía hacerme una idea demasiado clara
de ella a partir de todos aquellos mensajes, pero no
parecía haber mucho que odiar. Parecía más bien una
enferma profesional, como yo, lo que hizo que me
preocupara el hecho de que cuando yo muriera solo
pudieran decir de mí que había luchado heroicamente,
como si lo único que hubiera hecho en mi vida hubiera
sido tener cáncer.
En cualquier caso, al final empecé a leer las breves
notas de Caroline Mathers, aunque en realidad casi
todas las habían escrito sus padres, porque supongo
que su cáncer cerebral era de esos que hacen que dejes
de ser tú antes de quitarte la vida.
Eran notas del tipo: «Caroline sigue teniendo
problemas de conducta. Se enfrenta a la rabia y la

frustración de no poder hablar (también a nosotros nos
frustran estas cosas, por supuesto, pero nosotros
disponemos de más maneras socialmente aceptables de
manejar la rabia). A Gus le ha dado por llamar a
Caroline EL INCREÍBLE HULK, de lo que se han
hecho eco los médicos. No es fácil para ninguno de
nosotros, pero cada uno proyecta su sentido del humor
donde puede. Esperamos volver a casa el jueves. Ya
os contaremos…».
No será necesario que diga que no volvió a casa el
jueves.

Por supuesto que me puse tensa cuando me tocó. Estar
con él suponía inevitablemente hacerle daño. Y eso fue
lo que sentí cuando se acercó a mí, como si estuviera
ejerciendo violencia sobre él, porque la ejercía.
Decidí mandarle un mensaje. Quería evitar hablar
con él sobre el tema.

Hola, en fin, no sé si lo entenderás, pero no puedo besarte
ni nada de eso. No doy por hecho que tú quieras, pero yo no
puedo.
Cuando intento mirarte en ese sentido, solo veo los
problemas que voy a causarte. Quizá no lo entiendes.
En fin, lo siento.

Me respondió a los pocos minutos:
Bien.

Le contesté.
Bien.

Me respondió:
¡Joder, deja de coquetear conmigo!

Me limité a escribir:
Bien.

Mi teléfono zumbó al momento.
Era broma, Hazel Grace. Lo entiendo. (Pero los dos sabemos
que bien es una palabra para ligar. Bien REBOSA
sensualidad.)

Estuve tentada de volver a responderle «Bien», pero
me lo imaginé en mi funeral, y eso me ayudó a escribir
lo que debía.
Lo siento.

Intenté dormir con los auriculares puestos, pero al rato
entraron mis padres. Mi madre cogió a Bluie del estante

y lo estrechó contra su estómago, y mi padre se sentó
en mi silla y me dijo sin llorar:
—No eres una granada. Para nosotros, no. Nos da
mucha pena pensar que puedes morirte, Hazel, pero no
eres una granada. Eres fantástica. Tú no puedes
saberlo, cariño, porque nunca has tenido una hija que
se haya convertido en una brillante lectora a la que
además le interesan los espantosos realities de la tele,
pero la alegría que nos das es mucho mayor que la
tristeza que sentimos por tu enfermedad.
—Vale —le contesté.
—En serio —siguió diciendo mi padre—. No te
engañaría en estas cosas. Si dieras más problemas que
alegrías, sencillamente te echaríamos a la calle.
—No somos unos sentimentales —añadió mi madre
con cara inexpresiva—. Te dejaríamos en un orfanato
con una nota pegada al pijama.
Me reí.

—No tienes que ir al grupo de apoyo —me dijo mi
madre—. No tienes que hacer nada, aparte de ir a la
facultad.
Me tendió el oso.
—Creo que Bluie puede dormir en la estantería esta
noche —le dije—. Permíteme que te recuerde que
tengo más de la mitad de treinta y tres años.
—Duerme con él esta noche —me dijo.
—Mamá —protesté.
—Se siente solo —insistió.
—¡Dios, mamá! —exclamé.
Pero cogí al idiota de Bluie y lo abracé mientras me
dormía.
De hecho, todavía tenía un brazo encima de Bluie
cuando me desperté, poco después de las cuatro de la
madrugada, con un apocalíptico dolor surgiendo de lo
más recóndito de mi cerebro.

Capítulo 7

Grité para despertar a mis padres, que entraron
corriendo en mi habitación, pero no pudieron hacer
nada para atenuar la supernova que me explotaba en el
cerebro, una interminable cadena de petardos
intracraneales que me hicieron pensar que todo había
acabado de una vez para siempre. Me dije a mí misma
—como me había dicho a mí misma antes— que el
cuerpo se desconecta cuando el dolor es demasiado
intenso, que la conciencia es temporal y que pasaría.
Pero, como siempre, no me desvanecí. Me quedé en la
orilla, con las olas alcanzándome, incapaz de ahogarme.
Mi padre conducía y hablaba a la vez por teléfono
con el hospital mientras yo estaba tumbada en el asiento

trasero, con la cabeza sobre las rodillas de mi madre.
No había nada que hacer. Si gritaba, me dolía todavía
más. De hecho, cualquier reacción hacía que me doliera
más.
La única solución era intentar deshacer el mundo,
conseguir que volviera a ser oscuro, silencioso y
deshabitado, devolverlo al instante anterior al Big Bang,
al principio, cuando era el Verbo, y vivir en aquel
espacio vacío previo a la creación solo con el Verbo.
La gente habla del coraje de los enfermos de cáncer,
y no niego que lo tengamos. Me habían pinchado,
acuchillado y envenenado durante años, y todavía
seguían haciéndolo. Pero no os equivoquéis. En aquel
momento me habría gustado mucho, mucho, morirme.

Me desperté en la UCI. Supe que era la UCI porque
no estaba en una habitación individual, porque oía
pitidos por todas partes y porque estaba sola. En la

UCI del Hospital Infantil no dejan que la familia se
quede veinticuatro horas al día, siete días por semana,
para evitar el riesgo de infecciones. Se oían llantos al
final de la sala. Había muerto el hijo de alguien. Estaba
sola. Pulsé el botón rojo.
En unos segundos llegó una enfermera.
—Hola —la saludé.
—Hola, Hazel. Soy Alison, tu enfermera —me
respondió.
—Hola, Alison Mi Enfermera —le dije.
Volvía a sentirme muy cansada, pero me incorporé
un poco cuando mis padres entraron llorando y
dándome besos en la cara. Intenté acercarme a ellos
para abrazarlos, pero me dolía todo. Mis padres me
dijeron que no tenía un tumor cerebral, que me había
dolido la cabeza por la falta de oxigenación, ya que
tenía los pulmones llenos de líquido. Me habían
drenado del pecho un litro y medio (¡!), y por eso

sentía molestias en el costado, donde de pronto vi un
tubo que iba de mi pecho a un recipiente de plástico
medio lleno de un líquido que a todo el mundo le
parecía la cerveza preferida de mi padre. Mi madre me
dijo que iba a volver a casa, que de verdad volvería,
que solo tendrían que drenarme el líquido de vez en
cuando y volver al BiPAP, esa máquina para las noches
que introduce y saca el aire de mis pulmones de mierda.
Pero añadieron que la primera noche que había pasado
en el hospital me habían hecho un escáner de todo el
cuerpo, y las noticias eran buenas: los tumores no
crecían y no habían salido más. El dolor en el hombro
había sido por la falta de oxígeno, porque el corazón
había tenido que trabajar duro.
—La doctora Maria nos ha dicho esta mañana que
sigue siendo optimista —me dijo mi padre.
La doctora Maria me caía bien, no decía gilipolleces,
así que me alegró saberlo.

—No es nada, Hazel —continuó mi madre—.
Podemos vivir con ello.
Asentí, y Alison Mi Enfermera les pidió amablemente
que se marcharan. Me preguntó si quería cubitos de
hielo. Le dije que sí, de modo que se sentó en la cama
conmigo y me los metió en la boca con una cuchara.
—Te has pasado un par de días durmiendo —me
dijo Alison—. Veamos lo que te has perdido… Un
famoso se ha drogado. Los políticos no se han puesto
de acuerdo. Otra famosa se ha puesto un biquini que
mostraba que su cuerpo no era perfecto. Un equipo ha
ganado un partido, pero otro equipo lo ha perdido.
Sonreí.
—No puedes desaparecer así como así, Hazel. Te
pierdes demasiadas cosas —siguió diciendome.
—¿Más? —le pregunté, señalando con la cabeza la
cubitera de corcho blanco que tenía en las manos.
—No debería —me respondió—, pero soy una

rebelde.
Me dio otra cucharada de hielo picado. Se lo
agradecí en un murmullo. Que Dios bendiga a las
buenas enfermeras.
—¿Estás cansada? —me preguntó.
Asentí.
—Duerme un rato —me dijo—. Intentaré que no te
interrumpan para que tengas un par de horas antes de
que vengan a revisarte las constantes vitales y esas
cosas.
Volví a darle las gracias. En un hospital das las
gracias muchas veces. Intenté acomodarme en la cama.
—¿No vas a preguntar por tu novio? —me
preguntó.
—No tengo novio —le contesté.
—Bueno, hay un chico que apenas se ha movido de
la sala de espera desde que te trajeron —me dijo.
—No me ha visto así, ¿verdad?

—No. Solo pueden entrar los familiares.
Asentí y me sumí en un sueño acuoso.

Tardaría seis días en volver a casa, seis días perdidos
contemplando las placas del techo, viendo la tele,
durmiendo, sintiendo dolor y deseando que el tiempo
pasara. No vi ni a Augustus ni a nadie aparte de mis
padres. Mi pelo parecía el nido de un pájaro, y andaba
pesadamente, como un paciente senil, aunque me sentía
un poco mejor cada día. Cada vez que me despertaba,
me parecía un poco más a mí misma. «Dormir va bien
para el cáncer», me dijo el doctor Jim por enésima vez
inclinándose hacia mí, rodeado de un grupo de
estudiantes de medicina.
—Entonces soy una máquina contra el cáncer —le
dije.
—Lo eres, Hazel. Sigue descansando y seguramente

podremos mandarte a casa pronto.

El martes me dijeron que volvería a casa el miércoles.
El miércoles, dos estudiantes de medicina, sin apenas
control por parte de los médicos, me quitaron el tubo
del pecho. Sentí como si me pegaran un navajazo en el
costado, y la cosa no iba bien en general, así que
decidieron que me quedaría hasta el jueves. Empezaba
a pensar que formaba parte de algún angustioso
experimento sobre retraso permanente de la
recompensa cuando el viernes por la mañana apareció
la doctora Maria, husmeó a mi alrededor un minuto y
me dijo que podía marcharme.
Mi madre abrió su enorme bolso para mostrarme
que siempre llevaba consigo mi ropa de calle. Llegó una
enfermera y me quitó el gota a gota. Me sentí liberada,
aunque tenía que seguir cargando con la bombona de
oxígeno. Fui al baño, me di mi primera ducha en una

semana, me vestí y, cuando salí, estaba tan cansada que
tuve que tumbarme para recuperar la respiración.
—¿Quieres ver a Augustus? —me preguntó mi
madre.
—Supongo —le contesté un minuto después.
Me levanté, me arrastré hasta una silla de plástico
apoyada en la pared y metí la bombona debajo de la
silla. Me quedé agotada.
A los pocos minutos mi padre volvió con Augustus.
Llevaba el pelo alborotado y el sudor le resbalaba por
la frente. Al verme, me lanzó la auténtica sonrisa de
oreja a oreja de Augustus Waters y no pude evitar
devolvérsela. Se sentó en el sillón azul de imitación de
piel, junto a mi silla, y se inclinó hacia mí. Era evidente
que no podía reprimir la sonrisa.
Mis padres nos dejaron solos y me sentí un poco
incómoda. Hice un esfuerzo por mirarlo a los ojos,
aunque eran tan bonitos que costaba mirarlos.

—Te he echado de menos —me dijo Augustus.
—Gracias por no intentar verme cuando estaba
hecha un cristo —le dije con voz más baja de lo que
habría querido.
—Para ser sincero, sigues teniendo una pinta horro
rosa.
Me reí.
—Yo también te he echado de menos. Es solo que
no quería que vieras… esto. Solo quiero que… No
importa. No siempre se consigue lo que se quiere.
—¿En serio? —me preguntó—. Siempre había
pensado que el mundo era una gran fábrica de
conceder deseos.
—Pues resulta que no es el caso —le respondí.
Estaba guapísimo. Quiso cogerme de la mano, pero
negué con la cabeza.
—No —le dije en voz baja—. Si vamos a salir
juntos, no quiero que sea así.

—Bien —me dijo—. Bueno, tengo noticias de las
altas instancias que conceden deseos, una buena y otra
mala.
—Cuéntame.
—La mala noticia es que obviamente no podemos ir
a Amsterdam hasta que te mejores. Pero los genios
harán su magia en cuanto estés bien.
—¿Esa es la buena noticia?
—No. La buena noticia es que, mientras dormías,
Peter van Houten ha compartido un poco más de su
brillante cerebro con nosotros.
Volvió a buscar mi mano, pero esta vez para darme
una hoja doblada varias veces con un membrete que
decía: «Peter van Houten, novelista emérito».

No la leí hasta que llegué a casa y me senté en mi cama,
grande y vacía, donde era imposible que los médicos

me interrumpieran. Tardé un siglo en entender la letra
inclinada e irregular de Van Houten.
Querido señor Waters:
Acabo de recibir su correo electrónico con fecha 14 de
abril, y obviamente la complejidad shakespeariana de su
tragedia me ha impresionado. En esta historia todo el mundo
carga con una hamartía sólida como una roca: ella, estar tan
enferma; usted, estar tan bien. Si ella estuviera mejor, o
usted más enfermo, las estrellas no se habrían cruzado de
forma tan terrible, pero la naturaleza de las estrellas es
cruzarse, y nunca Shakespeare se equivocó tanto como
cuando hizo decir a Casio: «La culpa, querido Bruto, no la
tienen nuestras estrellas / sino nosotros». Es muy fácil
decirlo cuando eres un noble romano (o Shakespeare), pero
nuestras estrellas tienen no poca culpa de lo que nos
sucede.
Y hablando de las imperfecciones del viejo Will, lo que me
escribe sobre la joven Hazel me recuerda al soneto 55 del
Bardo, que, como sabe, empieza diciendo: «Ni el mármol ni
los regios monumentos / son más indestructibles que estas
rimas; / tú brillarás en ellas cuando el tiempo / desgaste, vil,
las piedras que ahora brillan». (No tiene que ver con el tema,

pero ¿qué es un tiempo vil? El tiempo nos aprieta a todos.) El
poema es excelente, pero embustero. Es cierto que
recordamos las indestructibles rimas de Shakespeare, pero
¿qué recordamos de la persona a la que se las dedica? Nada.
Sabemos seguro que era un hombre, pero todo lo demás son
conjeturas. Shakespeare nos contó muy poco del hombre al
que sepultó en su sarcófago lingüístico. (Lo que también
pone de manifiesto que, cuando hablamos de literatura, lo
hacemos en presente. Cuando hablamos del muerto, no
somos tan amables.) No se inmortaliza a los seres perdidos
escribiendo sobre ellos. El lenguaje entierra, pero no
resucita. (En honor a la verdad, no soy el primero que hace
esta observación. Véase el poema de MacLeish «Ni el
mármol ni los regios monumentos», que contiene el heroico
verso «Tendré que decirte que vas a morir y que nadie te
recordará».)
Estoy divagando, pero el problema es el siguiente: a los
muertos solo se les ve con el terrible ojo sin párpado de la
memoria. Los vivos, gracias a Dios, siguen sorprendiéndose
y decepcionándose. Su Hazel está viva, Waters, y no debe
usted imponer su voluntad sobre la decisión de otra
persona, en especial una decisión muy meditada. Quiere
evitarle el dolor, y usted debería permitírselo. Quizá no le

parezca convincente la lógica de la joven Hazel, pero llevo
en este valle de lágrimas más tiempo que usted, y desde mi
punto de vista la loca no es ella.
Atentamente,
Peter van Houten

La había escrito él de verdad. Me chupé el dedo, froté
el papel, y la tinta se corrió un poco, así que supe que
era real.
—Mamá —dije.
Me dirigí a ella en voz baja, aunque no tenía por qué.
Siempre estaba esperándome. Asomó la cabeza por la
puerta.
—¿Estás bien, cariño?
—¿Podemos llamar a la doctora Maria y preguntarle
si viajar al extranjero me mataría?

Capítulo 8

Un par de días después nos reunimos con el equipo de
oncólogos. Cada cierto tiempo un grupo de médicos,
trabajadores sociales, fisioterapeutas y demás se reunía
en una sala de conferencias alrededor de una gran mesa
y comentaba mi situación. (No mi situación con
Augustus Waters, ni la situación de Amsterdam, sino la
de mi cáncer.)
La doctora Maria dirigía la reunión. Me abrazó
cuando llegué. Se pasaba el día dando abrazos.
Creo que me encontraba un poco mejor. Dormir con
el BiPAP toda la noche hacía que sintiera los pulmones
casi normales, aunque la verdad es que no recordaba
qué eran unos pulmones normales.

Todo el mundo llegó e hizo el numerito de apagar sus
buscas y todo eso para que quedara claro que iban a
dedicarme toda su atención.
—La buena noticia es que el Phalanxifor sigue
controlando el crecimiento de tus tumores —dijo la
doctora Maria—, pero obviamente todavía hay serios
problemas con la acumulación de líquido. La pregunta
es: ¿cómo debemos actuar?
Me miró a mí, como si esperara que respondiera.
—Bueno —dije—, creo que no soy la persona más
cualificada de esta sala para contestar a esa pregunta.
La doctora sonrió.
—Sí, estaba esperando a que respondiera el doctor
Simons. ¿Doctor Simons?
Era otro oncólogo, no sé de qué especialidad.
—Veamos. Sabemos por otros pacientes que la
mayoría de los tumores acaban encontrando la manera
de seguir creciendo a pesar del Phalanxifor, pero, si

este fuera el caso, los veríamos crecer en los escáneres,
cosa que no vemos. Así que todavía no lo es.
«Todavía», pensé.
El doctor Simons daba golpecitos a la mesa con los
dedos.
—Lo que tenemos que pensar es que es posible que
el Phalanxifor esté empeorando el edema, pero, si lo
interrumpiéramos, tendríamos que enfrentarnos a
problemas más serios.
—La verdad es que no sabemos cuáles son los
efectos a largo plazo del Phalanxifor —añadió la
doctora Maria—. A muy poca gente se le ha
administrado tanto tiempo como a ti.
—Entonces, ¿no vamos a hacer nada?
—Vamos a seguir como hasta ahora —me contestó
la doctora Maria—, pero tendremos que hacer algo
más para impedir que aumente el edema.
Por alguna razón sentí náuseas, como si fuera a

vomitar. Odiaba las reuniones del equipo de oncólogos
en general, pero odié esa en particular.
—Tu cáncer no está retrocediendo, Hazel, pero hay
gente que vive mucho tiempo con tu nivel de invasión
tumoral.
No pregunté qué significaba «mucho tiempo». No
era la primera vez que cometía ese error.
—Sé que no tienes esa sensación, porque acabas de
salir de la UCI, pero el líquido es controlable; al menos,
de momento.
—¿No me podrían hacer un trasplante o algo así? —
le pregunté.
La doctora Maria apretó los labios.
—Desgraciadamente, no se te consideraría una
buena candidata al trasplante —me contestó.
Entendí: no merece la pena gastar unos buenos
pulmones en un caso perdido.
Asentí intentando que no pareciera que el comentario

me había hecho daño. Mi padre empezó a sollozar. No
lo miraba, pero durante un largo rato nadie dijo nada,
de modo que en la sala solo se oían sus hipidos.
Me fastidiaba hacerle daño. La mayoría de las veces
conseguía no tenerlo presente, pero la inexorable
verdad era que, por muy contentos que estuvieran mis
padres de tenerme con ellos, yo era el alfa y la omega
de su sufrimiento.

Justo antes del milagro, cuando estaba en la UCI,
parecía que iba a morirme, mi madre me decía que
podía dejarme ir y yo lo intentaba, pero mis pulmones
seguían buscando aire, mi madre se acercó a mi padre
y le susurró algo que habría preferido no escuchar y
que espero que nunca descubra que lo escuché. Le
dijo: «Ya no seré madre». Me partió el alma.
No pude dejar de pensar en ello durante la reunión
del equipo oncológico. No podía quitarme de la cabeza

su tono cuando lo dijo, como si nunca pudiera volver a
estar bien, y probablemente así sería.

En cualquier caso, al final decidimos dejar las cosas
como estaban, solo que me drenarían el líquido más a
menudo. Antes de dar por concluida la reunión
pregunté si podía viajar a Amsterdam, y la verdad es
que el doctor Simons se rió, literalmente, pero la
doctora Maria dijo:
—¿Por qué no?
—¿Por qué no? —preguntó el doctor Simons con
gesto de duda.
—Sí. No veo por qué no —dijo la doctora Maria—.
Al fin y al cabo, en los aviones hay oxígeno.
—¿Van a facturar un BiPAP? —preguntó el doctor
Simons.

—Sí, o pueden tener uno dentro esperándola —
respondió Maria.
—¿Meter a un paciente, y a uno de los más
esperanzadores tratados con Phalanxifor, en un vuelo
de ocho horas, nada menos, que lo aleja de los únicos
médicos que conocen bien su caso? Es la mejor manera
de que se produzca un desastre.
La doctora Maria se encogió de hombros.
—Aumentaría un poco el riesgo —admitió—. Pero
es tu vida —concluyó dirigiéndose a mí.

Pero no era así. De vuelta a casa, en el coche, mis
padres me comunicaron que no iría a Amsterdam a
menos que todos los médicos estuvieran de acuerdo en
que no correría peligro.

Aquella noche, después de cenar, me llamó Augustus.
Yo estaba ya en la cama —de momento tenía que irme
a dormir después de cenar—, apoyada en la almohada,
con Bluie y con el ordenador en el regazo.
—Malas noticias —le dije nada más descolgar.
—Mierda. ¿Qué pasa? —me preguntó.
—No puedo ir a Amsterdam. Un médico cree que
es mala idea.
Augustus se quedó un instante en silencio.
—Joder —dijo—. Tendría que habérmelo callado y
haberte llevado a Amsterdam directamente desde los
Funky Bones.
—Pero entonces seguramente habría sufrido en
Amsterdam un episodio fatal de desoxigenación y
habrían tenido que mandar mi cadáver en la bodega de
un avión —le dije.
—Bueno, sí —admitió—, pero antes mi gran gesto
romántico me habría permitido echar un polvo.

Me reí a carcajadas, con tanta fuerza que sentí un
pinchazo en el pecho, donde había tenido clavado el
tubo.
—Te ríes porque es verdad —me dijo.
Volví a reírme.
—Es verdad, ¿no? —me preguntó.
—Seguramente no —le contesté. Y al segundo añadí
—: Aunque nunca se sabe.
—Me moriré virgen —protestó desolado.
—¿Eres virgen? —le pregunté sorprendida.
—Hazel Grace, ¿tienes papel y boli?
Le dije que sí.
—Bien. Dibuja un círculo, por favor.
Lo hice.
—Ahora dibuja otro círculo dentro de ese círculo.
Lo hice.
—El círculo grande es el de los vírgenes. El círculo
pequeño es el de los chicos de diecisiete años con una

sola pierna.
Volví a reírme y le dije que el hecho de que la
mayoría de los compromisos sociales tuvieran lugar en
un hospital infantil tampoco incentivaba demasiado la
promiscuidad. Luego hablamos del brillante comentario
de Peter van Houten sobre la vileza del tiempo, y,
aunque yo estaba en mi cama y él estaba en su sótano,
realmente sentía que habíamos vuelto a aquel lugar
previo a la creación, un lugar al que me gustaba mucho
ir con él.
Colgué el teléfono. Mis padres entraron en mi
habitación, y aunque mi cama no era lo bastante grande
para los tres, se tumbó cada uno a un lado y vimos el
reality de modelos en mi tele pequeña. Expulsaron a
una tal Selena, una chica que no me gustaba nada, así
que me alegré mucho. Luego mi madre me conectó al
BiPAP y me tapó, y mi padre me pinchó con la barba
cuando me besó en la frente. Cerré los ojos.

El BiPAP básicamente controlaba mi respiración al
margen de mí, lo cual era muy molesto, pero lo peor
era que hacía un ruido espantoso, rugía en cada
inhalación y zumbaba cuando exhalaba el aire. Pensé
que sonaba como un dragón que respirara a la vez que
yo, como si tuviera por mascota a un dragón que se
acurrucaba a mi lado y me quería tanto que
sincronizaba su respiración con la mía. Eso era lo que
pensaba cuando me quedé dormida.

A la mañana siguiente me levanté tarde. Vi la tele desde
la cama, consulté mi correo y al rato empecé a escribir
un e-mail a Peter van Houten para explicarle que no
podría ir a Amsterdam, pero le juré por mi madre que
jamás compartiría con nadie la menor información
sobre los personajes, que ni siquiera quería compartirla,
porque era una persona tremendamente egoísta, de

modo que le rogaba que al menos me dijera si el
Tulipán Holandés era sincero y si la madre de Anna se
casaba con él, y también qué pasaba con Sísifo, el
hámster.
Pero lo no envié. Era demasiado patético incluso
para mí.
Hacia las tres, cuando suponía que Augustus habría
vuelto del instituto, salí al patio y lo llamé. Mientras el
teléfono sonaba, me senté en el césped, que estaba
muy crecido y lleno de dientes de león. Los columpios
seguían allí, y la maleza cubría la pequeña zanja que
había hecho yo misma de niña impulsándome con los
pies. Recordé a mi padre trayendo a casa los
columpios del Toys “R” Us y montándolos en el patio
con un vecino. Se empeñó en columpiarse él primero
para probarlos, y el maldito trasto casi se rompe.
El cielo estaba gris, bajo y con nubes densas, pero
todavía no llovía. Colgué al oír el contestador

automático de Augustus, dejé el teléfono en el suelo, a
mi lado, y seguí observando los columpios y pensando
que daría todos los días de enfermedad que me
quedaban por un par de días sana. Intenté decirme a mí
misma que podría ser peor, que el mundo no era una
fábrica de conceder deseos, que estaba viviendo con
cáncer, no muriéndome de cáncer, que no debía dejarle
que me matara antes de tiempo, y entonces empecé a
murmurar «idiota, idiota, idiota, idiota, idiota, idiota»
una y otra vez, hasta que el sonido anuló su significado.
Todavía estaba diciéndolo cuando Augustus me llamó.
—Hola —lo saludé.
—Hazel Grace —me dijo.
—Hola —repetí.
—¿Estás llorando, Hazel Grace?
—Más o menos.
—¿Por qué? —me preguntó.
—Porque estoy… Quiero ir a Amsterdam y quiero

que me diga qué pasa después del final del libro, y no
quiero llevar la vida que llevo, y además este cielo me
deprime, y estoy viendo los viejos columpios que me
compró mi padre cuando era niña.
—Tengo que ver ahora mismo esos viejos columpios
que te hacen llorar —me dijo—. En veinte minutos
estoy ahí.

Me quedé en el patio, porque, como yo no era muy
llorona, a mi madre le afectaba mucho verme llorar y
sabía que se empeñaría en charlar y en comentar si
debía plantearme ajustar la medicación, y solo pensar
en esa conversación me entraban ganas de vomitar.
No es que tuviera un recuerdo claro y conmovedor
de un padre sano empujando a una niña sana que le
dice «más alto, más alto, más alto», ni de algún otro
momento metafóricamente significativo. Los dos
pequeños columpios estaban ahí, abandonados, todavía

colgando tristemente de una plancha de madera
enmohecida y con los asientos en forma de sonrisa
dibujada por un niño.
Oí abrirse la puerta corredera de vidrio detrás de mí.
Me volví. Era Augustus, que llevaba unos pantalones
caqui y una camisa a cuadros de manga corta. Me
sequé la cara con la manga y sonreí.
—Hola —le dije.
Tardó un segundo en sentarse en el suelo a mi lado,
e hizo una mueca cuando se cayó de culo con más bien
poca gracia.
—Hola —me contestó por fin.
Lo miré. Él miraba el patio.
—Ahora lo entiendo —añadió al tiempo que me
pasaba un brazo por encima de los hombros—. Son
unos columpios tristes de mierda.
Le di un golpecito en el hombro con la cabeza.
—Gracias por venir.

—Ya ves que intentar mantener las distancias
conmigo no va a cambiar mis sentimientos.
—Lo imagino —le contesté.
—Todos tus esfuerzos por salvarme de ti fracasarán.
—¿Por qué? ¿Por qué aun así te gustaría? ¿No has
tenido ya bastante? —le pregunté.
Pensaba en Caroline Mathers.
Gus no me contestó. Me agarró con fuerza el brazo
izquierdo.
—Vamos a hacer algo con los putos columpios —
me dijo—. Te aseguro que son el noventa por ciento
del problema.

Cuando ya me hube recuperado, entramos y nos
sentamos en el sofá uno al lado del otro, con la mitad
del portátil apoyado en su rodilla, y la otra mitad en la
mía.

—Qué caliente —dije al sentir la base del
ordenador.
—Por fin —me contestó sonriendo.
Gus cargó la página Llévatelo Gratis y escribimos
juntos un anuncio.
—¿Título? —me preguntó.
—Columpios buscan hogar —le contesté.
—Columpios desesperadamente solos buscan un
hogar feliz —dijo él.
—Columpios apedofilados que se sienten solos
buscan culos de niños —dije yo.
Se rió.
—Es eso.
—¿El qué?
—Lo que me gusta de ti. ¿Eres consciente de lo
difícil que es conocer a una chica que se inventa un
participio del adjetivo «pedófilo»? Estás tan ocupada
siento tú que no tienes ni idea de lo absolutamente

original que eres.
Respiré hondo por la nariz. Nunca había suficiente
aire en el mundo, pero su escasez era especialmente
aguda en aquel momento.
Escribimos el anuncio juntos, corrigiéndonos el uno
al otro. Al final colgamos este:
Columpios desesperadamente solos
buscan un hogar feliz
Columpios bastante viejos, aunque en perfectas
condiciones, buscan un nuevo hogar. Construye recuerdos
con tus hijos para que algún día echen un vistazo al patio y
sientan una punzada de nostalgia tan desesperada como la
que he sentido yo esta tarde. Todo es frágil y efímero,
querido lector, pero con estos columpios tus hijos
aprenderán a familiarizarse con las subidas y bajadas de la
vida humana poco a poco y sin peligro, y aprenderán
también la lección más importante de todas: por mucho
impulso que te des, por muy alto que llegues, no puedes dar
una vuelta entera.

Los columpios viven actualmente cerca de la calle
Ochenta y tres con Spring Mill.

Después encendimos un rato la tele, pero no
encontramos nada que nos interesara, así que cogí Un
dolor imperial de la mesita de noche, lo llevé a al
comedor y Augustus Waters leyó en voz alta para mí
mientras mi madre, que estaba haciendo la comida,
escuchaba.
—«El ojo de cristal de la madre miró dentro de sí»
—empezó a leer Augustus.
Mientras leía, sentí que me enamoraba de él como
cuando sientes que estás quedándote dormida: primero
lentamente, y de repente de golpe.

Una hora después, cuando chequeé mi correo, vi que
podíamos elegir entre muchos pretendientes de los
columpios. Al final elegimos a un tipo llamado Daniel

Alvarez, que había adjuntado una foto de sus tres hijos
jugando a videojuegos y que había titulado su
respuesta: «Solo quiero que salgan a jugar». Le
contesté diciéndole que pasara a recogerlos cuando
quisiera.
Augustus me preguntó si quería ir con él al grupo de
apoyo, pero, tras un agitado día dedicado al cáncer,
estaba realmente cansada, así que pasé. Estábamos
sentados juntos en el sofá y se levantó para marcharse,
pero se sentó de nuevo y me besó rápidamente en la
mejilla.
—¡Augustus! —exclamé.
—Es un beso de amigos —me contestó.
Volvió a levantarse y esta vez se quedó de pie.
Luego dio un par de pasos hacia mi madre.
—Es siempre un placer verla —le dijo.
Mi madre abrió los brazos, y Augustus se inclinó y
besó a mi madre en la mejilla.

—¿Lo ves? —dijo volviéndose hacia mí.
Me fui a la cama nada más terminar de cenar, con el
BiPAP sofocando el sonido del mundo que existía más
allá de mi habitación.
Nunca volví a ver los columpios.

Dormí muchas horas, unas diez, quizá porque tardaba
en recuperarme, porque dormir va bien para el cáncer,
y quizá también porque era una adolescente que no
tenía que despertarse a ninguna hora en concreto.
Todavía no tenía fuerzas para volver a la facultad.
Cuando por fin me apeteció levantarme, me quité la
mascarilla del BiPAP de la nariz, me coloqué los tubos
del oxígeno, los conecté y cogí el portátil de debajo de
la cama, donde lo había dejado la noche anterior.
Tenía un e-mail de Lidewij Vliegenthart.
Querida Hazel:

Los genios me han comunicado que vendrás a visitarnos
con Augustus Waters y tu madre el 4 de mayo. ¡Solo falta
una semana! Peter y yo estamos encantados e impacientes
por conoceros. Vuestro hotel, el Filosoof, está a solo una
calle de la casa de Peter. Quizá deberíamos dejaros un día
para el jet lag, ¿verdad? Si os parece bien, nos
encontraremos en casa de Peter el 5 de mayo por la mañana,
sobre las diez, para tomar un café y para que responda a tus
preguntas sobre su libro. Y quizá después podríamos ir a un
museo o a la casa de Ana Frank.
Mis mejores deseos,
Lidewij Vliegenthart
Asistente ejecutiva
del señor Peter van Houten,
autor de Un dolor imperial

—Mamá —dije.
Mi madre no me contestó.
—¡MAMÁ! —grité.
Nada.
—¡¡¡MAMÁ!!! —repetí más fuerte.

Llegó corriendo con una toalla rosa raída bajo las
axilas, chorreando y un poco asustada.
—¿Qué pasa?
—Nada. Perdona. No sabía que estabas
duchándote —le dije.
—Estaba bañándome —me contestó—. Solo… —
Cerró los ojos—. Solo intentaba tomar un baño cinco
segundos. Perdona. ¿Pasa algo?
—¿Puedes llamar a los genios y decirles que se ha
suspendido el viaje? Acabo de recibir un e-mail de la
asistente de Peter van Houten. Cree que vamos a ir.
Frunció los labios y apartó la mirada.
—¿Qué? —le pregunté.
—Se supone que no puedo decírtelo hasta que tu
padre llegue a casa.
—¿Qué? —repetí.
—Vamos a ir —me dijo por fin—. La doctora
Maria nos llamó ayer noche e insistió mucho en que

tienes que vivir tu…
—¡MAMÁ, TE QUIERO MUCHO! —grité.
Mi madre se acercó hasta mi cama para que la
abrazara.
Como sabía que a esas horas Augustus estaba en el
instituto, le mandé un mensaje.
¿Sigues libre el 3 de mayo? :-)

Me contestó inmediatamente:
Estoy ya en las nubes.

Si conseguía seguir viva una semana más, descubriría
los secretos no escritos de la madre de Anna y del
Tulipán Holandés. Me miré el pecho por debajo de la
blusa.
—No disperséis vuestra mierda —susurré a mis
pulmones.

Capítulo 9

El día antes de volar a Amsterdam volví al grupo de
apoyo por primera vez desde que había conocido a
Augustus. En el corazón de Jesús literal había cambiado
un poco el reparto. Llegué temprano, con tiempo
suficiente para que Lida, que se había recuperado de un
grave cáncer apendicular, me pusiera al día sobre todo
el mundo mientras me comía una galleta con trocitos de
chocolate frente a la mesa desierta.
Michael, el niño de doce años con leucemia, había
muerto. Lida me contó que peleó duro, como si hubiera
otra manera de pelear. Los demás seguían por allí. Ken
estaba SEC después de la radioterapia. Lucas había
sufrido una recaída, cosa que Lida me dijo con una

sonrisa triste y encogiéndose de hombros, como si
alguien dijera que un alcohólico había vuelto a beber.
Una chica regordeta, bastante mona, se acercó a la
mesa, saludó a Lida y se presentó diciéndome que se
llamaba Susan. No sé lo que le pasaba, pero una
cicatriz le cruzaba la mejilla desde un lado de la nariz
hasta los labios. Había intentado cubrírsela con
maquillaje, pero lo único que había conseguido era que
destacara todavía más. Yo llevaba tanto rato de pie que
empezó a faltarme el aire, así que les dije que iba a
sentarme cuando se abrió la puerta del ascensor y vi a
Isaac con su madre. Llevaba gafas de sol. Con una
mano se agarraba al brazo de su madre, y con la otra
sujetaba un bastón.
—Hazel, del grupo de apoyo, no Monica —dije
cuando se hubo acercado lo suficiente.
Isaac sonrió.
—Hola, Hazel, ¿qué tal? —me preguntó.

—Bien. Desde que te quedaste ciego, estoy cada día
más buena.
—Apuesto a que sí —me dijo.
Su madre lo condujo hasta una silla, le dio un beso
en la cabeza y volvió al ascensor arrastrando los pies.
Isaac palpó un poco a su alrededor y se sentó. Yo me
senté a su lado.
—¿Cómo te va todo?
—Muy bien. Estoy contento de estar en casa,
supongo. Gus me dijo que has estado en la UCI.
—Sí —le dije.
—Mierda —me respondió.
—Ahora estoy mucho mejor. Mañana voy a
Amsterdam con Gus.
—Ya lo sé. Estoy al corriente de tu vida, porque
Gus no habla de otra cosa.
Sonreí. Patrick carraspeó.
—¿Y si nos sentamos todos? —comentó.

De pronto me vio.
—¡Hazel! —exclamó—. ¡Me alegro mucho de
verte!
Todo el mundo se sentó, Patrick empezó a contar
otra vez la historia de su impotencia y yo caí en la rutina
del grupo de apoyo: me comunicaba con Isaac por
medio de suspiros, lamentaba lo que le pasaba a todo
el mundo en aquella sala y también fuera de ella, me
distraía de la conversación y me centraba en mi
respiración y en mi dolor. El mundo seguía su curso sin
que yo participara del todo, y solo desperté de la
ensoñación cuando alguien dijo mi nombre.
Fue Lida la fuerte. Lida la recuperada. La rubia,
saludable y corpulenta Lida, que formaba parte del
equipo de natación de su instituto. Lida, a la que solo le
faltaba el apéndice, decía:
—Hazel es un gran referente para mí. De verdad lo
es. Sigue luchando su batalla, levantándose cada

mañana para ir a la guerra sin lamentarse. Es muy
fuerte. Es mucho más fuerte que yo. Ojalá tuviera yo su
fuerza.
—¿Hazel? —preguntó Patrick—. ¿Cómo te sientes
con este comentario?
Me encogí de hombros y miré a Lida.
—Te doy mi fuerza a cambio de tu recuperación.
Nada más decirlo me sentí culpable.
—No creo que Lida haya querido decir eso —dijo
Patrick—. Creo que…
Pero había dejado de escucharle.
Después de las oraciones por los vivos y la infinita
letanía de los muertos (con Michael añadido al final),
nos cogimos de las manos y dijimos:
—Hoy es el mejor día de nuestra vida.
Lida corrió hacia mí disculpándose y dándome
explicaciones.
—No, no, tranquila —le dije haciéndole un gesto de

despedida con la mano. Y me dirigí a Isaac—: ¿Te
importa subir conmigo?
Me cogió del brazo y fui con él hasta el ascensor,
contenta de tener una excusa para evitar la escalera.
Casi había llegado ya al ascensor cuando vi a su madre
en una esquina del corazón literal.
—Estoy aquí —le dijo a Isaac, y sin preguntarme
cambió mi brazo por el suyo—. ¿Vienes con nosotros?
—Claro —le contesté.
Me sentí mal por él. Aunque odiaba que la gente
sintiera lástima por mí, no pude evitar sentirla por él.

Isaac vivía en un pequeño chalet en Meridian Hills,
cerca de su lujosa escuela privada. Nos sentamos en el
comedor mientras su madre iba a la cocina a preparar
la cena, y me preguntó si quería jugar a algo.
—Sí —le respondí.
Me pidió el mando. Se lo di y encendió la tele y un

ordenador conectado a ella. La pantalla se quedó en
negro, pero a los pocos segundos se oyó una voz
profunda.
«Engaño —dijo la voz—. ¿Un jugador o dos?»
—Dos —contestó Isaac—. Pausa.
Se volvió hacia mí.
—Siempre juego a esto con Gus, pero me pone de
los nervios, porque es un suicida total. Es demasiado
agresivo salvando a civiles.
—Sí —le dije recordando la noche de los trofeos
rotos.
—Continuar —añadió Isaac.
«Jugador uno, identifícate.»
—Esta es la voz supersexy del jugador uno —dijo
Isaac.
«Jugador dos, identifícate.»
—Supongo que yo soy el jugador dos —dije yo.
El sargento Max Mayhem y el soldado Jasper

Jacks se despiertan en una habitación oscura y
vacía de unos cuatro metros cuadrados.
Isaac señaló la tele, como si yo tuviera que hablar
con ella o algo así.
—Eh… ¿Hay algún interruptor?
No.
—¿Hay alguna puerta?
El soldado Jacks localiza la puerta. Está cerrada.
—Hay una llave encima del marco de la puerta —
interrumpió Isaac.
Sí, hay una llave.
—Mayhem abre la puerta.
Sigue estando totalmente oscuro.
—Saco un cuchillo —dijo Isaac.
—Saco un cuchillo —dije yo también.
Un niño —supongo que el hermano de Isaac— entró
como una flecha desde la cocina. Tenía unos diez años,
era delgado y estaba lleno de energía. Corrió por el

comedor dando saltos y gritó imitando a la perfección
la voz de Isaac:
—ME MATO.
El sargento Mayhem se coloca el cuchillo en el
cuello. ¿Estás seguro de que…?
—No —contestó Isaac—. Pausa. Graham, no me
obligues a pegarte una patada en el culo.
Graham se rió y salió corriendo por un pasillo.
Isaac y yo, en los papeles de Mayhem y Jacks, nos
abrimos camino a oscuras hasta que tropezamos con un
tipo al que apuñalamos después de conseguir que nos
dijera que estábamos en una cueva de una cárcel
ucraniana, a más de un kilómetro de profundidad.
Mientras avanzábamos, el sonido —un río subterráneo,
voces hablando en ucraniano con acento inglés— nos
orientaba por la cueva, pero en el juego no se veía
nada. Cuando llevábamos una hora jugando oímos
gritos de un prisionero desesperado que suplicaba:

«Dios mío, ayúdame. Dios mío, ayúdame».
—Pausa —dijo Isaac—. Aquí es cuando Gus
siempre se empeña en encontrar al prisionero, aunque
eso impide ganar la partida, y la única manera de
liberarlo es ganar el juego.
—Sí. Se toma los videojuegos demasiado en serio
—le respondí—. Le entusiasman las metáforas.
—¿Te gusta? —me preguntó Isaac.
—Claro que me gusta. Es genial.
—Pero no quieres salir con él.
Me encogí de hombros.
—Es complicado.
—Sé lo que te pasa. No quieres que luego no pueda
soportarlo. No quieres que haga como Monica —me
dijo.
—Más o menos —le respondí.
Pero no era eso. Lo cierto era que no quería que le
pasara como a Isaac.

—Para ser justos con Monica —añadí—, lo que tú
le hiciste a ella tampoco fue muy bonito.
—¿Qué le hice? —me preguntó poniéndose a la
defensiva.
—Ya sabes, quedarte ciego y esas cosas.
—Pero no es culpa mía —me contestó Isaac.
—No digo que fuera culpa tuya. Digo que no fue
bonito.

Demo version limitation

Demo version limitation

Capítulo 12

Me desperté a las cuatro de la madrugada en Holanda,
cuando todavía no había amanecido. Mis intentos de
volver a dormirme fracasaron, así que me quedé
tumbada, con el BiPAP bombeando el aire hacia dentro
y hacia fuera, disfrutando de los sonidos del dragón,
aunque deseando poder decidir cuándo respirar.
Releí Un dolor imperial hasta las seis, cuando mi
madre se despertó y rodó hacia mí. Se frotó la cabeza
contra mi hombro, lo que me pareció incómodo y
ligeramente augustiniano.
El hotel nos trajo a la habitación el desayuno, que,
para mi gran alegría, se componía de fiambres, entre
muchas otras negativas del esquema de desayuno

estadounidense. Para ir a cenar al Oranjee me había
puesto el vestido que había planeado ponerme para ir a
ver a Peter van Houten, así que, después de ducharme
y alisarme un poco el pelo, pasé casi media hora
debatiendo con mi madre las ventajas y los
inconvenientes de la ropa que tenía, hasta que decidí
vestirme lo más parecida posible a Anna en Un dolor
imperial: las Converse, vaqueros oscuros, como ella
siempre llevaba, y una camiseta azul claro.
La camiseta llevaba impresa la famosa obra
surrealista de René Magritte en la que dibujó una pipa,
y debajo escribió en letra cursiva: Ceci n’est pas une
pipe («Esto no es una pipa»).
—No entiendo esta camiseta —me dijo mi madre.
—Peter van Houten la entenderá, créeme. En Un
dolor imperial hay siete mil alusiones a Magritte.
—Pero es una pipa.
—No, no lo es —le dije—. Es un dibujo de una

pipa. ¿Lo pillas? Todas las representaciones de algo
son intrínsecamente abstractas. Es muy inteligente.
—¿Cómo has crecido tanto que entiendes cosas que
confunden a tu vieja madre? —me preguntó—. Parece
que fue ayer cuando le contaba a la Hazel de siete
añitos por qué el cielo era azul. En aquella época
pensabas que era un genio.
—¿Por qué el cielo es azul? —le pregunté.
—Porque sí —me contestó.
Me reí.
A medida que se acercaban las diez, estaba cada vez
más nerviosa. Nerviosa por ver a Augustus, por
conocer a Peter van Houten, por no haberme vestido
bien, por si no encontrábamos la casa, ya que todas las
casas de Amsterdam parecían iguales, por si nos
perdíamos y no sabíamos volver al Filosoof… Era un
manojo de nervios. Mi madre intentaba charlar
conmigo, pero la verdad es que no la escuchaba.

Estuve a punto de pedirle que subiera a asegurarse de
que Augustus se había levantado cuando llamó a la
puerta.
Abrí. Se quedó mirando mi camiseta y sonrió.
—Qué gracia —dijo.
—No me digas que te hacen gracia mis tetas —le
contesté.
—Estoy aquí —nos recordó mi madre desde atrás.
Pero había conseguido que Augustus se ruborizara y
lo había dejado tan fuera de juego que por fin pude
alzar la mirada hacia él.
—¿Estás segura de que no quieres venir? —le
pregunté a mi madre.
—Hoy voy al Rijksmuseum y al Vondelpark —me
contestó—. Además, no entiendo su libro. Sin ánimo
de ofender. Da las gracias a él y a Lidewij de nuestra
parte, ¿vale?
—Vale —le dije.

Abracé a mi madre, que me dio un beso en la
cabeza, por encima de la oreja.

La casa de Peter van Houten estaba justo después de
girar la esquina del hotel, en la Vondelstraat, frente al
parque. Número 158. Augustus me cogió de la mano, y
con la otra mano agarró el carrito del oxígeno y
subimos los tres peldaños que llevaban a la puerta de la
calle, de color azul oscuro. El corazón me latía a toda
prisa. Una puerta cerrada me separaba de las
respuestas con las que soñaba desde que había leído
por primera vez aquella última página inconclusa.
Desde dentro llegaba el sonido de un bajo a un
volumen tan alto que las repisas de las ventanas
vibraban. Me pregunté si Peter van Houten tenía un hijo
al que le gustaba el rap.
Agarré la aldaba, con forma de cabeza de león, y

llamé. La música siguió sonando.
—Quizá no oye la puerta con esta música —me dijo
Augustus.
Cogió la cabeza de león y llamó más fuerte.
La música cesó y se oyó el sonido de unos pasos. Se
deslizó un pestillo. Otro. La puerta se abrió con un
chirrido. Un hombre barrigudo, con poco pelo, mejillas
caídas y barba de una semana entrecerró los ojos
deslumbrado. Llevaba un pijama azul celeste como los
de las películas antiguas. Su cara y su barriga eran tan
redondas y sus brazos tan flacos que parecía una bola
de masa con cuatro palillos clavados.
—¿El señor Van Houten? —le preguntó Augustus
alzando un poco la voz.
Cerró de un portazo. Desde el otro lado de la puerta
oí un grito balbuceante y agudo:
—¡LIDEWIJ!
—¿Han llegado, Peter? —preguntó una mujer.

Lo oíamos todo desde fuera.
—Hay… Lidewij, hay dos apariciones adolescentes
en la puerta.
—¿Apariciones? —preguntó la mujer con una bonita
cadencia holandesa.
—Fantasmas, espectros, demonios, visitantes,
extraterrestres, apariciones, Lidewij —contestó Van
Houten—. ¿Cómo es posible que alguien que está
haciendo un posgrado en literatura estadounidense
maneje tan mal el inglés?
—Peter, no son extraterrestres. Son Augustus y
Hazel, los jóvenes admiradores con los que te has
escrito.
—¿Que son… qué? ¡Pensaba que estaban en
Estados Unidos!
—Sí, pero los invitaste a venir, ¿recuerdas?
—¿Sabes por qué me marché de Estados Unidos,
Lidewij? Para no tener que volver a ver a

estadounidenses.
—Pero tú eres estadounidense.
—No puedo remediarlo, parece. Pero, en cuanto a
esos estadounidenses, diles que se vayan ahora mismo,
que ha sido un terrible error, que la invitación del
bendito Van Houten era retórica, no real, que este tipo
de ofertas deben entenderse simbólicamente.
Pensé que iba a vomitar. Miré a Augustus, que no
apartaba los ojos de la puerta, y vi sus hombros caídos.
—No voy a hacerlo, Peter —contestó Lidewij—.
Tienes que hablar con ellos. Debes hacerlo. Necesitas
verlos. Necesitas ver que tu obra es importante.
—Lidewij, ¿me has engañado a propósito para
organizarlo?
Siguió un largo silencio, y por fin la puerta se abrió.
Van Houten nos miró alternativamente a Augustus y a
mí, todavía con los ojos entrecerrados.
—¿Quién de los dos es Augustus Waters? —

preguntó.
Augustus levantó la mano con cautela.
Van Houten asintió.
—¿Habías llegado a un acuerdo con esta chavala?
Por primera y única vez vi a un Augustus Waters que
no sabía qué decir.
—Pues… —empezó a decir—, pues… yo… Hazel,
pues… bueno…
—Este chico parece un poco retrasado —dijo Peter
van Houten a Lidewij.
—¡Peter! —le regañó la chica.
—Bueno —continuó Peter van Houten tendiéndome
la mano—, en cualquier caso, es un placer conocer a
criaturas tan ontológicamente inverosímiles.
Le estreché la mano, que era fofa, y después se la
tendió a Augustus. Me preguntaba qué quería decir
«ontológicamente». A pesar de todo, me gustó.
Augustus y yo estábamos juntos en el club de las

criaturas inverosímiles. Nosotros y los ornitorrincos.
Por supuesto, había esperado que Peter van Houten
estuviera cuerdo, pero el mundo no es una fábrica de
conceder deseos. Lo importante era que la puerta
estaba abierta y que estaba a punto de descubrir qué
pasaba después del final de Un dolor imperial. Con
eso bastaba. Lo seguimos a él y a Lidewij, dejamos
atrás una enorme mesa de roble con solo dos sillas y
llegamos a una sala de estar escalofriantemente
aséptica. Parecía un museo, con la salvedad de que en
las blancas paredes no había cuadros. En la sala, que
parecía vacía, no había más que un sofá y un diván,
ambos de metal y cuero negro. De pronto vi dos bolsas
grandes de basura, llenas y arrugadas, debajo del sofá.
—¿Basura? —murmuré a Augustus en voz tan baja
que pensé que nadie más podría oírlo.
—Cartas de admiradores —contestó Van Houten
sentándose en el diván—. Nada menos que dieciocho

años. No puedo abrirlas. Me aterrorizan. Las vuestras
son las primeras cartas que he respondido, y ya veis lo
que me ha pasado. Sinceramente, no me apetece nada
saber quiénes son mis lectores.
Eso explicaba por qué nunca había contestado mis
cartas. No las había leído. Me pregunté por qué las
conservaba, por lo demás en una sala de estar vacía.
Van Houten subió los pies encima del diván, cruzó las
zapatillas y se reclinó en el sofá. Augustus y yo nos
sentamos juntos, aunque no pegados.
—¿Queréis desayunar algo? —nos preguntó
Lidewij.
Había empezado a decir que ya habíamos comido
cuando Peter me interrumpió.
—Es demasiado temprano para desayunar, Lidewij.
—Bueno, son estadounidenses, Peter, así que para
ellos son más de las doce.
—Entonces es demasiado tarde para desayunar —

replicó—. Pero, bueno, como para ellos es mediodía,
deberíamos tomarnos una copa. ¿Un whisky? —me
preguntó.
—Pues… no. No quiero nada, gracias —le
contesté.
—¿Augustus Waters? —preguntó Van Houten
girando la cara hacia Gus.
—No, gracias.
—Pues solo para mí, Lidewij. Whisky con agua, por
favor. —Y volvió a dirigirse a Augustus—: ¿Sabes
cómo preparamos el whisky con agua en esta casa?
—No, señor —le contestó Augustus.
—Servimos whisky en un vaso, después pensamos
en agua, y mezclamos el whisky real con la idea
abstracta del agua.
—Quizá podrías comer algo antes, Peter —dijo
Lidewij.
—Cree que tengo problemas con la bebida —

respondió mirándonos a nosotros.
—Y creo que ha salido el sol —contestó Lidewij.
Aun así, la mujer se dirigió al mueble bar del salón,
sacó una botella de whisky, llenó medio vaso y se lo
llevó. Peter van Houten dio un sorbo y se incorporó.
—Una bebida tan buena merece la mejor postura —
comentó.
Fui consciente de mi postura y me incorporé un poco
en el sofá. Me coloqué bien los tubos. Mi padre
siempre me decía que puedes hacerte una idea de las
personas por cómo tratan a los camareros y a sus
ayudantes. Según este criterio, Peter van Houten era
seguramente el tipo más despreciable del mundo.
—Así que te gusta mi libro —le dijo a Augustus
después de dar otro sorbo.
—Sí —dije en nombre de Augustus—. Y sí,
pedimos… Bueno, Augustus pidió como deseo
conocerlo para que pudiéramos venir a Amsterdam y

nos contara qué pasa después del final de Un dolor
imperial.
Van Houten no dijo nada. Se limitó a dar un largo
trago de whisky.
—De alguna manera, su libro es lo que nos unió —
dijo Augustus un minuto después.
—Pero no estáis juntos —comentó sin mirarme.
—Lo que nos acercó —dije yo.
Esta vez se dirigió a mí:
—¿Te has vestido como ella a propósito?
—¿Como Anna? —le pregunté.
Me miró fijamente sin contestarme.
—Más o menos —dije.
Volvió a dar otro largo trago e hizo una mueca.
—No tengo problemas con la bebida —comentó en
voz innecesariamente alta—. Mantengo una relación
churchilliana con el alcohol. Puedo soltar bromas,
gobernar Inglaterra y hacer lo que me dé la gana,

menos no beber.
Lanzó una mirada a Lidewij y señaló el vaso con la
cabeza. La chica lo cogió y volvió al mueble bar.
—Solo la idea de agua, Lidewij —le ordenó.
—Sí, ya lo sé —le contestó su asistente con acento
casi estadounidense.
Llegó la segunda copa. Van Houten volvió a estirar
la columna por respeto. Se quitó las zapatillas. Tenía los
pies muy feos. Estaba mandando al traste mi idea de un
escritor genial. Pero tenía las respuestas que estaba
esperando.
—Bueno, pues… —dije— ante todo, queremos
agradecerle la cena de ayer y…
—¿Les pagamos la cena ayer? —preguntó Van
Houten a Lidewij.
—Sí, en el Oranjee.
—Ah, sí. Bueno, creedme si os digo que no tenéis
que agradecérmela a mí, sino a Lidewij, que tiene un

don especial para gastarse mi dinero.
—Ha sido un placer —dijo Lidewij.
—Bueno, gracias en cualquier caso —contestó
Augustus.
Su tono delataba que estaba molesto.
—En fin, aquí me tenéis —dijo Van Houten al rato
—. ¿Qué queréis preguntarme?
—Pues… —dijo Augustus.
—Con lo inteligente que parecía por escrito… —
añadió Van Houten a Lidewij mirando a Augustus—.
Quizá el cáncer le ha abierto una brecha en el cerebro.
—¡Peter! —exclamó Lidewij, lógicamente
horrorizada.
También yo estaba horrorizada, pero el hecho de
que un tipo fuera tan despreciable como para no
tratarnos con cierta deferencia tenía un punto simpático.
—En realidad queremos hacerle varias preguntas —
le respondí—. Le hablé de ellas en mi e-mail. No sé si

lo recuerda.
—No.
—Le falla la memoria —dijo Lidewij.
—Si solo me fallara la memoria… —le contestó Van
Houten.
—Lo que queremos preguntarle…
—Habla en plural mayestático —apuntó Peter sin
dirigirse a nadie en concreto.
Otro trago. No tenía ni idea de a qué sabía el
whisky, pero, si se parecía al champán, no entendía
cómo podía beber tanto, tan deprisa y tan temprano.
—¿Conoces la paradoja de la tortuga de Zenón? —
me preguntó.
—Lo que queremos preguntarle es qué sucede con
los personajes después del final del libro, en concreto la
madre…
—Te equivocas si piensas que tengo que escuchar tu
pregunta para poder responderla. ¿Conoces al filósofo

Zenón?
Negué ligeramente con la cabeza.
—Una lástima. Zenón fue un filósofo presocrático
que se dice que descubrió cuarenta paradojas en la
visión del mundo de Parménides… Seguro que sabes
quién es Parménides.
Asentí, aunque no sabía quién era Parménides.
—Menos mal —dijo—. Zenón se dedicó
sistemáticamente a poner de manifiesto las inexactitudes
y las simplificaciones de Parménides, lo cual no era tan
complicado, porque Parménides siempre se equivocó
en todo. Parménides tiene valor exactamente en el
mismo sentido que tiene valor conocer a alguien que
elige el caballo equivocado cada vez que lo llevas a una
carrera. Pero lo más importante de Zenón… Espera,
dime si sabes algo de hip-hop sueco.
Me preguntaba si Peter van Houten estaba
tomándonos el pelo. Augustus le contestó por mí:

—Muy poco.
—Vale, pero seguramente conocéis Fläcken, el
primer álbum de Afasi och Filthy.
—No, no lo conocemos —contesté por los dos.
—Lidewij, pon «Bomfalleralla» inmediatamente.
Lidewij se acercó a un reproductor de MP3, giró un
poco la rueda y presionó un botón. Un rap resonó por
todo el salón. Parecía un rap típico, solo que la letra era
en sueco.
Cuando acabó la canción, Peter van Houten nos
miró expectante, con los ojos abiertos como platos.
—¿Sí? —preguntó—. ¿Sí?
—Lo siento, pero no hablamos sueco —le dije.
—Por supuesto que no. Yo tampoco. ¿Quién mierda
habla sueco? Lo importante no es las gilipolleces que
dicen las voces, sino lo que las voces sienten. Seguro
que sabéis que solo hay dos sentimientos, el amor y el
odio, y Afasi och Filthy navega entre ambos con una

facilidad que sencillamente es imposible encontrar en el
hip-hop fuera de Suecia. ¿Queréis que os la vuelva a
poner?
—¿Está de broma? —le preguntó Gus.
—¿Cómo?
—¿Está representando una obra de teatro? ¿Es eso?
—preguntó mirando a Lidewij.
—Me temo que no —le contestó Lidewij—. No
siempre es… No suele…
—Oh, cállate, Lidewij. Rudolf Otto decía que si no
te has topado con el noúmeno, si no has experimentado
un contacto no racional con el mysterium tremendum,
entonces su obra no era para ti. Y yo os digo a
vosotros, chavales, que si no oís cómo responde al
miedo Afasi och Filthy, entonces mi obra no es para
vosotros.
Vuelvo a repetir que era un rap totalmente normal,
solo que en sueco.

—Bueno… —le dije—. Volviendo a Un dolor
imperial… Cuando el libro acaba, la madre de Anna
está a punto…
Van Houten me interrumpió. Repiqueteó con el vaso
mientras hablaba hasta que Lidewij volvió a llenárselo.
—Zenón es famoso sobre todo por su paradoja de
la tortuga. Imaginemos que haces una carrera con una
tortuga. La tortuga empieza a correr con diez metros de
ventaja. En el tiempo que tardas en recorrer esos diez
metros, la tortuga quizá ha avanzado uno. Y en el
tiempo que tardas en recorrer esa distancia, la tortuga
sigue avanzando, y así indefinidamente. Eres más rápida
que la tortuga, pero nunca podrás alcanzarla. Solo
podrás reducir su ventaja.
»Por supuesto, te limitas a adelantar a la tortuga sin
prestar atención a lo que implica, pero la cuestión de
cómo puedes hacerlo resulta ser increíblemente
complicada, y nadie pudo resolverla hasta que Cantor

nos mostró que hay infinitos más grandes que otros
infinitos.
—Pues… —dije.
—Supongo que esto responde a tu pregunta —me
dijo muy seguro de sí mismo.
Y bebió un trago generoso.
—La verdad es que no —le contesté—. Nos
preguntábamos si al final de Un dolor imperial…
—Abomino de todo lo que dice esa putrefacta
novela —me cortó Van Houten.
—No —dije yo.
—¿Perdón?
—No, es inaceptable —añadí—. Entiendo que la
historia acaba en mitad de una frase porque Anna
muere o está demasiado enferma para seguir, pero
usted dijo que nos contaría qué les sucede a los
personajes, y por eso estamos aquí, y necesitamos…
necesito que me lo cuente.

Van Houten suspiró y dio otro trago.
—Muy bien. ¿Qué historia te interesa?
—La de la madre de Anna, el Tulipán Holandés, el
hámster Sísifo… En fin, lo que les sucede a todos los
demás personajes.
Van Houten cerró los ojos, resopló inflando las
mejillas y alzó la mirada hacia las vigas de madera que
cruzaban el techo.
—El hámster —dijo un momento después—.
Christine adopta al hámster.
Christine era una amiga de Anna de antes de la
enfermedad. Tenía sentido. Christine y Anna jugaban
con Sísifo en varias escenas.
—Christine lo adopta, vive un par de años más
después de que acaba la novela y muere en paz
mientras duerme.
Por fin avanzábamos.
—Muy bien —le dije—. Muy bien. ¿Y el Tulipán

Holandés? ¿Es un farsante? ¿Se casa con la madre de
Anna?
Van Houten seguía contemplando las vigas del techo.
Dio un trago. El vaso volvía a estar casi vacío.
—Lidewij, no puedo. No puedo. No puedo.
Bajó la mirada hasta mí.
—Al Tulipán Holandés no le sucede nada. Ni es un
farsante ni deja de serlo. Es Dios. Es obviamente, y sin
lugar a dudas, una representación metafórica de Dios,
así que preguntar qué ha sido de él es intelectualmente
equivalente a preguntar qué ha sido de los ojos
incorpóreos del doctor T. J. Eckleburg en Gatsby. ¿Se
casó con la madre de Anna? Estamos hablando de una
novela, querida niña, no de un acontecimiento histórico.
—Vale, pero seguramente ha pensado qué sucede
con ellos, quiero decir como personajes, al margen de
su significado metafórico y todo eso.
—Son ficciones —me contestó volviendo a

repiquetear el vaso—. No les sucede nada.
—Dijo que me lo contaría —insistí.
Me dije a mí misma que tenía que ser firme. Tenía
que mantener su dispersa atención en mis preguntas.
—Es posible, pero tenía la errónea impresión de que
no podrías cruzar el Atlántico. Pretendía…
reconfortarte, supongo. Debería habérmelo pensado
mejor. Pero, para serte del todo sincero, esa infantil
idea de que el autor de una novela sabe algo de sus
personajes… es ridícula. Esa novela surgió de
garabatos en un papel, querida. Los personajes que la
habitan no tienen vida fuera de esos garabatos. ¿Qué
sucede con ellos? Todos dejan de existir en el momento
en que acaba la novela.
—No —dije levantándome del sofá—. No. Eso lo
entiendo, pero es imposible no imaginarles un futuro. Y
usted es la persona más cualificada para imaginar ese
futuro. Algo le sucedió a la madre de Anna. O se casó

o no se casó. O se fue a Holanda a vivir con el Tulipán
Holandés o no. O tuvo más hijos o no. Necesito saber
qué le pasó.
Van Houten frunció los labios.
—Lamento no poder satisfacer tus caprichos
infantiles, pero me niego a compadecerte, como estás
acostumbrada.
—No quiero su compasión —le contesté.
—Como todos los niños enfermos —me dijo con
tono indiferente—, dices que no quieres compasión,
pero tu propia existencia depende de ella.
—Peter —añadió Lidewij.
Pero Van Houten se reclinó y siguió hablando. Las
palabras se gestaban en su boca de borracho.
—Es inevitable que los niños enfermos se queden
atrás. Estás destinada a vivir los días que te quedan
como la niña que eras cuando te diagnosticaron la
enfermedad, la niña que cree que hay vida después del

final de una novela. Y nosotros, como adultos, te
compadecemos, así que pagamos tus tratamientos y tus
máquinas de oxígeno. Te damos de comer y de beber
aunque hay pocas posibilidades de que vivas lo
suficiente…
—¡PETER! —gritó Lidewij.
—Eres un efecto colateral —siguió diciendo Van
Houten— de un proceso evolutivo al que le importan
poco las vidas individuales. Eres un experimento de
mutación fallido.
—¡DIMITO! —gritó Lidewij con lágrimas en los
ojos.
Pero yo no estaba enfadada. Van Houten buscaba la
manera más hiriente de decirme la verdad, pero por
supuesto yo ya sabía la verdad. Había pasado años
contemplando el techo de mi habitación y de la UCI, de
modo que hacía mucho tiempo que había encontrado
las maneras más hirientes de imaginar mi enfermedad.

Di un paso hacia él.
—Escúchame, gilipollas —le dije—. No puedes
decirme nada sobre la enfermedad que no sepa.
Necesito única y exclusivamente una cosa de ti antes de
que salga de tu vida para siempre: ¿QUÉ LE SUCEDE
A LA MADRE DE ANNA?
Alzó ligeramente su fofa barbilla hacia mí y se
encogió de hombros.
—Puedo decirte lo que le sucede tanto como lo que
le pasa al narrador de Proust, a la hermana de Holden
Caulfield o a Huckleberry Finn cuando se marcha al
oeste.
—¡GILIPOLLECES! Puras gilipolleces. ¡Dímelo de
una vez! ¡Invéntate algo!
—No, y te agradecería que no dijeras palabrotas en
mi casa. No es propio de una señorita.
Seguía sin estar enfadada, pero ponía todo mi
empeño en conseguir lo que me había prometido. Algo

se apoderó de mí, me acerqué a Van Houten y le pegué
un golpe en la abotargada mano que sujetaba el vaso
de whisky. El resultado fue que el whisky le salpicó
toda la cara, y el vaso le rebotó en la nariz, dio vueltas
por los aires y se estrelló con un ruido espantoso contra
el viejo suelo de madera.
—Lidewij —dijo Van Houten con tono tranquilo—,
un martini, por favor. Solo una gota de vermut.
—He dimitido —le contestó la chica.
—No seas ridícula.
No sabía qué hacer. Ser buena no había funcionado.
Ser mala tampoco. Necesitaba una respuesta. Había
hecho un largo camino y le había robado a Augustus su
deseo. Necesitaba saberlo.
—¿Alguna vez te has parado a preguntarte por qué
te importan tanto tus estúpidas preguntas? —me dijo
arrastrando las palabras.
—¡LO PROMETISTE! —grité.

Creí oír el llanto de impotencia de Isaac la noche de
los trofeos rotos.
Van Houten no me contestó.
Estaba todavía frente a él, esperando que me dijera
algo, cuando sentí que Augustus me cogía del brazo y
tiraba de mí hacia la puerta. Lo seguí mientras Van
Houten despotricaba sobre lo ingratos que eran los
adolescentes de hoy en día y cómo se había perdido la
educación, y Lidewij, histérica, le gritaba en holandés a
toda velocidad.
—Tendréis que perdonar a mi ex asistente —dijo
Van Houten—. El holandés es más una enfermedad de
la garganta que una lengua.
Augustus siguió tirando de mí hasta que cruzamos la
puerta de la calle y salimos a la mañana primaveral, con
el confeti cayendo de los olmos.

Para mí no existían las huidas deprisa y corriendo, pero
bajamos la escalera, Augustus sujetando mi carrito, y
emprendimos el regreso al Filosoof por una acera
desigual de imbricados ladrillos rectangulares. Por
primera vez desde los columpios me eché a llorar.
—Hey —me dijo Augustus tocándome la cintura—.
Eh, no pasa nada.
Asentí y me sequé la cara con el dorso de la mano.
—Es un capullo.
Volví a asentir.
—Te escribiré un epílogo —me dijo Gus.
Me hizo llorar con más fuerza.
—Sí —continuó—, lo escribiré. Mejor que cualquier
mierda que pueda escribir ese borracho. Se le ha
reblandecido el cerebro. Ni siquiera recuerda que
escribió el libro. Puedo escribir diez veces la historia
que pueda escribir ese tipo. Habrá sangre, tripas y
sacrificio. Un dolor imperial y El precio del

amanecer se dan la mano. Te encantará.
Seguí asintiendo y fingiendo sonreír. Augustus me
abrazó. Sus fuertes brazos me apretaron contra su
pecho musculoso y le mojé un poco el jersey, pero
luego me recuperé un poco y pude hablar.
—He gastado tu deseo en este gilipollas —le dije
apoyada contra su pecho.
—Hazel Grace, no. Estoy de acuerdo en que has
gastado mi único deseo, pero no en él. Lo has gastado
en nosotros.
Oí el sonido de unos tacones corriendo hacia
nosotros por la acera y me giré. Era Lidewij, con el
lápiz de ojos corrido por toda la cara y horrorizada,
con razón.
—Quizá podríamos ir a la casa de Ana Frank —
dijo.
—Yo no voy a ninguna parte con ese monstruo —le
respondió Augustus.

—Él no está invitado —contestó Lidewij.
Augustus, protector, seguía abrazándome. Me
acarició la cara con una mano.
—No creo que… —empezó a decir.
Pero lo interrumpí.
—Tenemos que ir.
Todavía quería respuestas de Van Houten, pero no
era lo único. Solo me quedaban dos días en
Amsterdam con Augustus Waters. No iba a permitir
que un viejo patético me los echara a perder.

Lidewij conducía un viejo Fiat gris con un motor que
sonaba como una niña de cuatro años nerviosa.
Mientras circulábamos por las calles de Amsterdam, no
dejaba de pedirnos disculpas.
—Lo siento mucho. No tiene excusa. Está muy
enfermo —nos dijo—. Pensé que veros lo ayudaría.

Quería que viera que su obra ha influido en vidas reales,
pero… Lo siento mucho. Ha sido bochornoso.
Ni Augustus ni yo dijimos nada. Yo iba en el asiento
trasero, detrás de él. Pasé la mano entre la carrocería
del coche y su asiento para buscar la suya, pero no la
encontré.
—He seguido trabajando con él porque creo que es
un genio y porque me paga muy bien —siguió diciendo
Lidewij—, pero se ha convertido en un monstruo.
—Supongo que se hizo bastante rico con el libro —
le contesté.
—Oh, no, no. Es un Van Houten —me contestó—.
En el siglo XVII un antepasado suyo descubrió cómo
mezclar cacao en agua. Algunos Van Houten se
trasladaron a Estados Unidos hace mucho, y Peter
desciende de ellos, pero vino a vivir a Holanda después
de publicar su novela. Es una vergüenza para su
importante familia.

El motor gritó. Lidewij cambió de marcha y
cruzamos un puente sobre un canal.
—Son sus circunstancias —nos dijo—. Las
circunstancias lo han hecho tan cruel. No es malo. Pero
hoy no pensaba que… Cuando ha dicho esas
barbaridades, no podía creérmelo. Lo siento mucho.
Lo siento muchísimo.

Tuvimos que aparcar a una manzana de la casa de Ana
Frank. Mientras Lidewij hacía cola para sacar nuestras
entradas, me senté con la espalda apoyada en un
pequeño árbol y observé las casas flotantes amarradas
en el canal Prinsengracht. Augustus estaba de pie ante
mí, trazando pequeños círculos con mi carrito del
oxígeno y contemplando cómo giraban las ruedas.
Quería que se sentara a mi lado, pero sabía que le
resultaba muy difícil sentarse, y todavía más levantarse.

—¿Estás bien? —me preguntó.
Me encogí de hombros y alargué una mano para
tocarle la pierna. Era su pierna falsa, pero dejé la mano.
Me miró desde arriba.
—Quería… —le dije.
—Ya sé —me contestó—, ya sé, pero por lo visto
el mundo no es una fábrica de conceder deseos.
Me hizo sonreír un poco.
Lidewij volvió con las entradas, pero con sus finos
labios fruncidos en un gesto preocupado.
—No hay ascensor —nos dijo—. Lo siento
muchísimo.
—No pasa nada —le dije.
—No, hay muchas escaleras —dijo—. De escalones
altos.
—No pasa nada —repetí.
Augustus empezó a decir algo, pero lo interrumpí.
—No pasa nada. Puedo subir.

Empezamos en una sala que mostraba un vídeo
sobre los judíos en Holanda, la invasión nazi y la familia
Frank. Luego subimos a la casa del canal en la que
estuvo la empresa de Otto Frank. La escalera era
pronunciada tanto para Augustus como para mí, pero
me sentía fuerte. Enseguida contemplé la famosa
estantería que había ocultado a Ana Frank, a su familia
y a otras cuatro personas. Estaba separada de la pared,
y detrás de ella había una escalera todavía más
pronunciada, de una anchura en la que solo cabía una
persona. Había gente visitando la casa, y yo no quería
que tuvieran que esperarme, pero Lidewij les pidió un
poco de paciencia y empecé a subir. Lidewij me siguió
con el carrito, y detrás de ella subió Gus.
Eran catorce escalones. No dejaba de pensar en la
gente que iba detrás de nosotros —en su mayoría
adultos que hablaban diferentes lenguas— y me sentía
incómoda, como un fantasma que reconforta y

atormenta a la vez, pero por fin llegué a una inquietante
habitación vacía y me apoyé en la pared. Mi cerebro
decía a mis pulmones: «Ya está, ya está, traquilos, ya
está», y mis pulmones decían a mi cerebro: «Ay, aquí
nos morimos». Ni siquiera había visto llegar a Augustus,
que se acercó, se pasó la mano por la frente, como
diciendo «¡uf!».
—Eres una campeona —me dijo.
Tras varios minutos apoyada en la pared, me dirigí a
la siguiente habitación, la que Ana compartió con el
dentista Fritz Pfeffer. Era diminuta y no tenía un solo
mueble. Nunca pensarías que alguien vivió en aquella
habitación si no fuera porque las fotos de revistas y
periódicos que Ana Frank pegó en la pared seguían ahí.
Otra escalera conducía a la habitación en la que vivió
la familia Van Pels, más pronunciada todavía que la
anterior y con dieciocho peldaños, básicamente una
escalera de mano con pretensiones. Llegué al umbral,

miré hacia arriba y pensé que no podía, pero sabía que
el único camino era subir.
—Volvamos —dijo Gus detrás de mí.
—Estoy bien —le contesté en voz baja.
Es una tontería, pero pensaba que se lo debía —a
Ana Frank, quiero decir—, porque ella estaba muerta y
yo no, porque se había pasado mucho tiempo en
silencio y con las persianas bajadas, lo había hecho
todo bien, pero aun así murió, de modo que yo tenía
que subir los escalones y ver el resto del espacio en el
que vivió durante años, antes de que llegara la Gestapo.
Empecé a subir la escalera casi a gatas, como una
niña, al principio despacio para poder respirar, pero
después un poco más deprisa porque sabía que no iba
a poder respirar y quería llegar arriba antes de estar
agotada. La oscuridad invadía mi campo de visión
mientras me arrastraba por los dieciocho escalones de
mierda. Por fin llegué, casi ciega, con náuseas y con los

músculos de las piernas y de los brazos pidiendo
oxígeno a gritos. Me desplomé contra una pared
jadeando. Por encima de mí había una estructura
cuadrada de vidrio clavada en la pared. Alcé los ojos
para ver el techo a través de ella e intenté no
desmayarme.
Lidewij se agachó a mi lado.
—Ya estás arriba del todo. No hay más escaleras.
Asentí. Me daba más o menos cuenta de que las
personas que me rodeaban me miraban preocupadas,
de que Lidewij hablaba en voz baja con varios
visitantes en una lengua, luego en otra, y en otra más,
de que Augustus estaba de pie frente a mí y me
acariciaba el pelo con una mano.
Largo rato después Lidewij y Augustus me ayudaron
a levantarme y vi lo que protegía la estructura de vidrio:
marcas a lápiz en el papel pintado que señalaban cómo
habían ido creciendo los niños en el anexo durante el

período en que vivieron allí, centímetro a centímetro,
hasta que no pudieron seguir creciendo.
Allí terminaba la zona en la que vivieron los Frank,
pero el museo continuaba. En un largo y estrecho
vestíbulo había fotos de las ocho personas que vivieron
en el anexo y descripciones de cómo, dónde y cuándo
murieron.
—Fue el único miembro de la familia que sobrevivió
a la guerra —nos contó Lidewij refiriéndose a Otto, el
padre de Ana.
Hablaba en susurros, como si estuviéramos en una
iglesia.
—En realidad no sobrevivió a una guerra, sino a un
genocidio —dijo Augustus.
—Es cierto —respondió Lidewij—. No sé cómo es
posible seguir adelante sin tu familia. No lo sé.
Mientras leía la información sobre los siete que
murieron, pensaba en Otto Frank, que dejó de ser

padre, y lo único que le quedó tras perder a su mujer y
a sus dos hijas fue un diario. Al final del vestíbulo, un
libro enorme, más grande que un diccionario, contenía
los nombres de los ciento tres mil holandeses que
murieron en el Holocausto. (Una etiqueta en la pared
explicaba que solo sobrevivieron cinco mil deportados
judíos, cinco mil Otto Frank.) El libro estaba abierto
por la página en la que aparecía el nombre de Ana
Frank, pero lo que me llamó la atención fue que justo
debajo de su nombre había cuatro Aron Frank. Cuatro.
Cuatro Aron Frank sin museo, sin detalles históricos y
sin nadie que llorara por ellos. Decidí en silencio
recordar y rezar por los cuatro Aron Frank mientras
estuviera viva. (Quizá algunos necesiten creer en un
Dios real y omnipotente para rezar, pero yo no.)
Cuando llegábamos al final de la sala, Gus se detuvo.
—¿Estás bien? —me preguntó.
Asentí.

—Lo peor es que casi se salva, ¿sabes? —me dijo
señalando la foto de Ana—. Murió unas semanas antes
de que los liberaran.
Lidewij se alejó unos pasos para ver un vídeo, y yo
cogí a Augustus de la mano mientras entrábamos en la
siguiente sala. Era una sala triangular con cartas que
Otto Frank escribió en los meses en que buscaba a sus
hijas. En medio de la sala, en la pared, se proyectaba
un vídeo en el que aparecía Otto Frank hablando en
inglés.
—¿Quedan nazis a los que pueda perseguir y llevar
ante la justicia? —me preguntó Augustus mientras nos
acercábamos a las vitrinas para leer las cartas de Otto y
las sangrantes respuestas, que decían que no, nadie
había visto a sus hijas tras la liberación.
—Creo que están todos muertos, pero no creo que
los nazis tuvieran el monopolio del mal.
—Es verdad —me contestó—. Podemos hacer una

cosa, Hazel Grace: nos unimos y formamos juntos una
patrulla de discapacitados que clame por todo el
mundo, repare daños, defienda a los débiles y proteja a
los que estén en peligro.
Aunque era su sueño, no el mío, acepté. Al fin y al
cabo, él había aceptado el mío.
—La audacia será nuestra arma secreta —le dije.
—Nuestras gestas sobrevivirán mientras el ser
humano tenga voz —dijo Augustus.
—Incluso después, cuando los robots recuerden lo
absurdos que eran los sacrificios y la piedad de los
hombres.
—Los robots se reirán de nuestra valiente locura —
dijo—. Pero algo en sus corazones de hierro anhelará
haber vivido y haber muerto como nosotros,
cumpliendo nuestra misión como héroes.
—Augustus Waters —le dije.
Alcé la mirada hacia él y pensé que no estaba bien

besar a alguien en la casa de Ana Frank, pero luego
pensé que, al fin y al cabo, Ana Frank besó a alguien en
la casa de Ana Frank, y que seguramente nada le
habría gustado más para su casa que verla convertida
en un lugar en el que jóvenes irreparablemente
destrozados se abandonan al amor.
Otto Frank decía en el vídeo, en su inglés con
acento: «Debo decir que me sorprendió mucho que los
pensamientos de Ana fueran tan profundos».
Nos besamos. Solté el carrito del oxígeno y le pasé
la mano por la nuca, y él me alzó por la cintura hasta
dejarme de puntillas. Cuando sus labios entreabiertos
rozaron los míos, empecé a sentir que me faltaba la
respiración, pero de una manera nueva y fascinante. El
mundo que nos rodeaba se esfumó, y por un extraño
momento me gustó realmente mi cuerpo. De pronto,
aquel cuerpo destrozado por el cáncer que llevaba años
arrastrando parecía merecer la batalla, los tubos en el

pecho, las cánulas y la incesante traición de los
tumores.
«Era una Ana muy diferente de la que había
conocido como mi hija. La verdad es que nunca
mostraba este tipo de sentimientos íntimos», continuó
diciendo Otto Frank.
El beso se prolongó mientras Otto Frank seguía
hablando detrás de mí.
«Y como yo mantenía una excelente relación con
Ana, mi conclusión es que la mayoría de los padres no
conocen realmente a sus hijos.»
Me di cuenta de que tenía los ojos cerrados y los
abrí. Augustus estaba mirándome, sus ojos azules más
cerca de mí que nunca, y detrás de él una multitud había
formado a nuestro alrededor una especie de grueso
corro. Pensé que estarían enfadados. Horrorizados.
Estos jovencitos y sus hormonas, pegándose el lote
debajo de un vídeo que reproducía la voz quebrada de

un padre que había perdido a sus hijas.
Me separé de Augustus, que me dio un beso en la
frente mientras yo miraba fijamente mis Converse.
Entonces empezaron a aplaudir. Toda aquella gente,
aquellos adultos, empezó a aplaudir, y alguien gritó
«¡Bravo!» con acento europeo. Augustus se inclinó
hacia delante con una sonrisa. Yo, riéndome, hice una
ligera reverencia justo cuando volvía a estallar un
aplauso.
Nos dispusimos a bajar, pero primero dejamos que
aquellos adultos pasaran por delante de nosotros. Justo
antes de llegar a la cafetería (donde un bendito
ascensor nos llevó a la planta baja y a la tienda del
museo) vimos páginas del diario de Ana y también su
libro de citas, que no se había publicado. Este libro
estaba abierto en una página que contenía citas de
Shakespeare. Ana había anotado: «¿Quién es tan firme
que no se le pueda seducir?».

Lidewij nos acompañó en coche al Filosoof. Aunque
estaba lloviznando, Augustus y yo nos quedamos en la
acera, frente al hotel, mojándonos poco a poco.
Augustus: Tendrías que descansar un rato.
Yo: Estoy bien.
Augustus: Bien. (Pausa.) ¿En qué piensas?
Yo: En ti.
Augustus: ¿En qué de mí?
Yo: «No sé qué preferir, / si la belleza de las
inflexiones / o la belleza de las insinuaciones, / el mirlo
cuando silba / o cuando acaba de hacerlo».
Augustus: Qué sexy eres.
Yo: Podríamos ir a tu habitación.
Augustus: He oído ideas peores.

Nos apretamos en el diminuto ascensor, todo él, incluso
el techo, de espejo. Tuvimos que tirar de la puerta para

cerrar, y luego el viejo cacharro chirrió mientras subía
lentamente al segundo piso. Estaba cansada, sudorosa
y preocupada por estar hecha un asco y oler fatal, pero
aun así besé a Augustus en el ascensor. Él se apartó un
poco, señaló un espejo y dijo:
—Mira, infinitas Hazel.
—Hay infinitos más grandes que otros infinitos —
contesté arrastrando las palabras e imitando a Van
Houten.
—Menudo mamarracho de mierda —añadió
Augustus.
Tardamos una eternidad en llegar al segundo piso. Al
final, el ascensor dio una sacudida, se detuvo y
Augustus empujó la puerta de espejo. Cuando estaba
medio abierta, hizo un gesto de dolor y dejó de
empujarla un segundo.
—¿Estás bien? —le pregunté.
—Sí, sí —me contestó—. Es solo que la puerta pesa

demasiado, me temo.
Volvió a empujar y la abrió. Me dejó salir antes que
él, por supuesto, pero no sabía hacia dónde dirigirme,
así que me quedé parada junto a la puerta del ascensor.
Gus se detuvo también, con la cara todavía contraída.
—¿Estás bien? —volví a preguntarle.
—Solo en baja forma, Hazel Grace. No hay
problema.
Estábamos en medio del vestíbulo. Augustus no se
dirigía hacia su habitación, y yo no sabía cuál era. Al
ver que no salíamos de aquel punto muerto, llegué a la
conclusión de que estaba intentando encontrar la
manera de no enrollarse conmigo, de que no debería
habérselo propuesto yo, de que no era propio de una
señorita, y por lo tanto no le había gustado a Augustus
Waters, que me miraba imperturbable, intentando que
se le ocurriera una manera de zafarse de la situación
con elegancia.

Y por fin, tras una eternidad, me dijo:
—Es por encima de la rodilla. Se estrecha un poco y
luego solo hay piel. La cicatriz es asquerosa, pero solo
parece…
—¿Qué? —le pregunté.
—Mi pierna —me contestó—. Así estás preparada
por si… quiero decir, por si la ves y…
—Venga, supéralo de una vez.
Avancé los dos pasos que me separaban de él, lo
besé muy fuerte, presionándolo contra la pared, y seguí
besándolo mientras se hurgaba en el bolsillo buscando
la llave de la habitación.

Nos metimos sigilosamente en la cama. El oxígeno
limitaba un poco mi libertad de movimientos, pero aun
así me coloqué encima de él, le quité el jersey y
saboreé el sudor de su piel por debajo de la clavícula

mientras le susurraba: «Te quiero, Augustus Waters».
Al oírmelo decir, su cuerpo se relajó. Extendió los
brazos e intentó quitarme la camiseta, pero se quedó
enredada en el tubo. Me reí.

—¿Cómo puedes desnudarte todos los días? —me
preguntó mientras yo desenredaba la camiseta.
Fue una estupidez, pero de pronto se me ocurrió que
mis bragas de color rosa no pegaban con mi sujetador
violeta, como si los chicos se fijaran en estas cosas. Me
deslicé debajo del edredón y me quité los vaqueros y
los calcetines. Y después contemplé el baile del
edredón mientras Augustus, debajo de él, se quitaba
primero los vaqueros y después la pierna.

Nos tumbamos boca arriba, muy juntos, tapados con el
edredón, y un segundo después alargué la mano hasta

su muslo y la deslicé hacia abajo, hacia el muñón,
donde estaba la gruesa cicatriz. Agarré el muñón un
instante, y Augustus se estremeció.
—¿Te duele? —le pregunté.
—No —me contestó.
Se colocó de lado y me besó.
—Estás buenísimo —le dije con la mano todavía en
su pierna.
—Empiezo a pensar que te dan morbo los
amputados —me contestó sin dejar de besarme.
Me reí.
—Me da morbo Augustus Waters —le expliqué.

La cosa fue exactamente lo contrario de lo que me
había imaginado: lenta, paciente, silenciosa y ni
especialmente dolorosa ni especialmente extasiante.
Tuvimos problemas con los condones, a los que no
presté demasiada atención. No rompimos el cabezal.

No gritamos. La verdad es que seguramente fue la vez
que pasamos más tiempo juntos sin hablar.
Solo una cosa siguió el estereotipo: después, cuando
tenía la cara apoyada en el pecho de Augustus y
escuchaba los latidos de su corazón, me dijo:
—Hazel Grace, se me cierran literalmente los ojos.
—Abusas de la literalidad —le contesté.
—No —me dijo—. Estoy muy cansado.
Giró la cara, y yo seguí con el oído sobre su pecho,
escuchando sus pulmones ajustarse al ritmo del sueño.
Al rato me levanté, me vestí, encontré un bloc con el
membrete del hotel Filosoof y le escribí una carta de
amor:
Querido Augustus:

Tuya,
Hazel Grace

Demo version limitation

Demo version limitation

Capítulo 15

Unos días después, en casa de Gus, sus padres, mis
padres, él y yo nos apretábamos alrededor de la mesa
del comedor y comíamos pimientos rellenos sobre un
mantel que, según el padre de Gus, no utilizaban desde
el siglo pasado.
Mi padre: Emily, este risotto…
Mi madre: Está delicioso.
La madre de Gus: Gracias. Puedo daros la receta.
Gus, tragando un bocado: Mirad, a primer bocado
diría que no tiene nada que ver con el Oranjee.
Yo: Bien visto, Gus. Aunque la comida está
deliciosa, no sabe como en el Oranjee.
Mi madre: Hazel.

Gus: Sabe a…
Yo: Comida.
Gus: Sí, exacto. Sabe a comida muy bien cocinada.
Pero no sabe a… ¿cómo podría decirlo con
delicadeza?
Yo: No sabe como cuando Dios en persona cocina
el cielo en una serie de cinco platos que después te
sirven acompañados de bolas luminosas de plasma
fermentado y burbujeante mientras pétalos reales y
literales descienden flotando alrededor de tu mesa junto
al canal.
Gus: Muy bien expresado.
El padre de Gus: Nuestros hijos son raros.
Mi padre: Muy bien expresado.

Una semana después de aquella cena, Gus acabó en
urgencias con dolor de pecho y lo dejaron ingresado,

así que a la mañana siguiente fui a visitarlo a la cuarta
planta del Memorial. No había estado en el Memorial
desde la visita a Isaac. Las paredes no estaban pintadas
de colores vivos y empalagosos ni había cuadros de
perros conduciendo coches, como en el Hospital
Infantil, sino que era tan absolutamente aséptico que me
hizo sentir nostalgia de aquellas gilipolleces que hacían
felices a los niños. El Memorial era funcional. Era un
almacén. Un prematorio.
Cuando las puertas del ascensor se abrieron en la
cuarta planta, vi a la madre de Gus recorriendo de un
lado a otro la sala de espera y hablando por el móvil.
Colgó rápidamente, me abrazó y se ofreció a llevarme
el carrito.
—No es necesario —le dije—. ¿Cómo está Gus?
—Ha pasado una noche difícil, Hazel —respondió
—. Su corazón está trabajando demasiado duro. Tiene
que frenar la actividad. De ahora en adelante, silla de

ruedas. Están dándole una medicina nueva que debería
aliviarle un poco el dolor. Sus hermanas están a punto
de llegar.
—Bien —le dije—. ¿Puedo verlo?
Me rodeó con el brazo y me apretó el hombro. Me
sentí rara.
—Sabes que te queremos, Hazel, pero ahora mismo
preferimos estar en familia. Gus está de acuerdo. ¿Te
parece bien?
—Bien —le contesté.
—Le diré que has venido.
—Bien —le dije—. Creo que me quedaré un rato a
leer.

La madre de Gus cruzó el pasillo en dirección a la
habitación. Lo entendía, pero eso no evitaba que lo
echara de menos, que pensara que quizá estaba
perdiendo mi última oportunidad de verlo y de

despedirme de él. La sala de espera estaba
enmoquetada de color marrón, y las sillas también
estaban forradas de tela marrón. Me senté un rato en
un sofá de dos plazas, con el carrito del oxígeno entre
los pies. Me había puesto las Converse y la camiseta de
Ceci n’est pas une pipe, exactamente la misma ropa
que había llevado dos semanas antes, la tarde del
diagrama de Venn, pero Gus no lo vería. Me puse a ver
las fotos del móvil, un catálogo en sentido inverso de
los últimos meses, que empezaba con él e Isaac frente a
la casa de Monica y terminaba con la primera foto que
le hice, cuando fuimos a los Funky Bones. Parecía una
eternidad, como si hubiéramos estado juntos una breve
pero infinita eternidad. Hay infinitos más grandes que
otros infinitos.

Dos semanas después, empujaba la silla de ruedas de

Gus por el parque, en dirección a los Funky Bones,
con una botella entera de champán carísimo y mi
bombona de oxígeno en su regazo. El champán había
sido una donación de un médico de Gus, ya que Gus
era de esas personas que inspiran a los médicos a
regalar sus mejores botellas de champán a los chavales.
Gus estaba en su silla de ruedas, y yo me senté en el
césped, lo más cerca de los Funky Bones que pudimos
llegar con la silla de ruedas. Señalé a los niños
pequeños picándose entre sí por saltar del tórax al
hombro, y Gus me contestó en voz baja, en el volumen
mínimo para que lo oyera a pesar del jaleo:
—La última vez me imaginaba a mí mismo como un
niño. Ahora me veo como el esqueleto.
Bebimos en vasos de papel de Winnie the Pooh.

Capítulo 16

Un día típico con el Gus de la última etapa.
Pasé por su casa hacia las doce del mediodía,
cuando ya había desayunado y había vomitado el
desayuno. Estaba esperándome en la puerta, sentado
en su silla de ruedas. Ya no era el chico guapo y
musculoso que me miraba fijamente en el grupo de
apoyo, pero seguía esbozando medias sonrisas, seguía
fumando sin encender el cigarrillo, y sus ojos azules
brillaban llenos de vida.
Comimos con sus padres en la mesa del comedor.
Sándwiches de mantequilla de cacahuete y jalea, y
espárragos de la noche anterior. Gus no comió. Le
pregunté cómo se encontraba.

—Muy bien —me contestó—. ¿Y tú?
—Bien. ¿Qué hiciste anoche?
—Dormí un montón. Quiero escribirte la segunda
parte del libro, Hazel Grace, pero estoy siempre
supercansado.
—Puedes contármela —le dije.
—Bueno, mantengo mi anterior análisis sobre el
Tulipán Holandés. No es un farsante, pero tampoco tan
rico como daba a entender.
—¿Y qué pasa con la madre de Anna?
—Todavía no lo tengo claro. Paciencia, saltamontes.
Augustus sonrió. Sus padres lo miraban en silencio,
sin apartar la vista, como si quisieran disfrutar del Show
de Gus Waters mientras estuviera en la ciudad.
—A veces sueño con escribir mis memorias. Sería lo
ideal para que el público que me adora me recordara.
—¿Para qué necesitas un público que te adore
teniéndome a mí? —le pregunté.

—Hazel Grace, cuando se es tan encantador y
atractivo como yo, no es difícil camelarte a la gente que
conoces. Pero conseguir que te quieran extraños… Ese
es el punto.
Puse los ojos en blanco.

Después de comer salimos al patio. Todavía podía
desplazarse solo en la silla de ruedas y levantar
ligeramente las ruedecillas delanteras para subir el
pequeño peldaño de la puerta. A pesar de todo, seguía
atlético, mantenía el equilibrio, y ni siquiera la gran
cantidad de narcóticos podía anular del todo sus
rápidos reflejos.
Sus padres se quedaron dentro, pero, cuando eché
un vistazo hacia el comedor, vi que no dejaban de
mirarnos.
Nos sentamos y nos quedamos en silencio un minuto.

—Algunas veces me gustaría tener los columpios —
me dijo por fin Gus.
—¿Los de mi patio?
—Sí. Tengo tanta nostalgia que puedo echar de
menos un columpio en el que nunca he sentado el culo.
—La nostalgia es un efecto colateral del cáncer —le
dije.
—Qué va. La nostalgia es un efecto colateral de
estar muriéndose —me contestó.
El viento soplaba por encima de nuestras cabezas, y
las sombras de las ramas se movían sobre nuestra piel.
Gus me apretó la mano.
—Me gusta esta vida, Hazel Grace.

Entramos cuando tuvo que administrarse la medicación,
que le metían junto con líquido nutritivo por un tubo-G,
un trozo de plástico que se introducía en su barriga. Se

quedó un rato tranquilo, como ausente. Su madre
quería que echara una siesta, pero él empezó a sacudir
la cabeza en cuanto se lo propuso, así que dejamos que
se quedara un rato medio dormido en la silla.
Sus padres vieron un viejo vídeo de Gus con sus
hermanas. Ellas tenían más o menos mi edad, y Gus
unos cinco años. Jugaban al baloncesto delante de otra
casa, y aunque Gus era muy pequeño, driblaba como si
hubiera nacido con ese don y corría alrededor de sus
hermanas, que se reían. Era la primera vez que lo veía
jugando al baloncesto.
—Era bueno —dije.
—Tendrías que haberlo visto en el instituto —
comentó su padre—. El primer año ya empezó en el
primer equipo.
—¿Puedo bajar a mi habitación? —murmuró Gus.
Sus padres bajaron la silla de ruedas con Gus
sentado en ella, dando grandes botes que habrían sido

peligrosos si el peligro no hubiera dejado de ser
importante, y después nos dejaron solos. Se metió en la
cama, y yo me tumbé con él debajo del edredón, él
boca arriba y yo de lado, con la cabeza apoyada en su
hombro huesudo, su calor traspasando la camiseta y
llegando a mi piel, mis pies enredados con su pie real y
mi mano en su mejilla.
Cuando tuve su cara tan pegada a mi nariz que solo
le veía los ojos, nunca habría dicho que estaba enfermo.
Nos besamos, luego nos quedamos tumbados
escuchando el álbum de The Hectic Glow que lleva su
mismo nombre, y al final nos quedamos dormidos así,
como un entrelazamiento cuántico de tubos y cuerpos.

Cuando nos despertamos, preparamos un ejército de
cojines para sentarnos cómodamente contra el cabezal
de la cama y jugar a Contrainsurgencia 2: El precio
del amanecer. Yo era malísima, por supuesto, pero mi

torpeza era útil para él, porque así le resultaba más
sencillo tener una muerte hermosa, colocarse de un
salto ante la bala de un francotirador y sacrificarse por
mí o matar a un centinela que estaba a punto de
dispararme. Le encantaba salvarme. Gritaba: «¡Hoy no
vas a matar a mi novia, terrorista internacional de
dudosa nacionalidad!».
Se me pasó por la cabeza fingir que me atragantaba
o algo así para que pudiera hacerme la maniobra de
Heimlich. Quizá así se libraría del miedo a haber vivido
su vida, y haberla perdido, sin una buena causa. Pero
luego pensé que quizá no le quedaba fuerza suficiente
para hacerme la maniobra, y eso me obligaría a
confesar que había sido una treta, con la consiguiente
humillación para los dos.
Es jodidamente duro no perder la dignidad cuando el
amanecer brilla en tus ojos, que se pierden, y en eso
pensaba mientras perseguíamos a los malos entre las

ruinas de una ciudad inexistente.
Al final bajó su padre, que trasladó a Gus al piso de
arriba, y en la entrada, debajo de un estímulo que me
decía que los amigos son para siempre, me arrodillé
para darle un beso de buenas noches. Volví a casa a
cenar con mis padres y dejé a Gus comiendo (y
vomitando) su cena.
Vi la tele un rato y me fui a dormir.
Me desperté.
Hacia las doce del mediodía volví a empezar.

Capítulo 17

Una mañana, un mes después de haber vuelto de
Amsterdam, fui a su casa. Sus padres me dijeron que
estaba todavía durmiendo en su habitación, así que
antes de entrar llamé fuerte a la puerta.
—¿Gus?
Lo encontré murmurando en una lengua
incomprensible. Se había meado en la cama. Era
espantoso. No me atrevía ni a mirar, la verdad. Llamé a
gritos a sus padres, que bajaron, y yo subí al salón
mientras lo lavaban.
Cuando volví a bajar, empezaba a despertarse de los
narcóticos y regresaba a la cruel realidad. Coloqué las
almohadas para que pudiéramos jugar a

Contrainsurgencia en el colchón sin sábanas, pero
estaba tan cansado y ajeno al juego que era casi tan
malo como yo, así que nos mataban a los dos a los
cinco minutos escasos. Y las muertes no eran heroicas,
sino despreocupadas.
La verdad es que no le dije nada. Supongo que
prefería que olvidara que yo estaba allí, y esperaba que
no recordara que había encontrado al chico al que
amaba trastornado en medio de un gran charco de
meados. Esperaba que me mirara y me dijera: «Hola,
Hazel Grace. ¿Cómo has llegado hasta aquí?».
Pero desgraciadamente lo recordaba.
—Cada minuto que pasa adquiero un conocimiento
más profundo de lo que significa la palabra «humillado»
—me dijo por fin.
—Yo también me he meado en la cama, Gus,
créeme. No es tan grave.
—Antes solías… —añadió, pero se interrumpió para

respirar profundamente— llamarme Augustus.

—¿Sabes? —me dijo algo después—, es una
chiquillada, pero siempre pensé que mi esquela
aparecería en todos los periódicos, que tendría una
historia que merecería la pena contar. Siempre tuve la
secreta sospecha de que era especial.
—Lo eres —contesté.
—Ya sabes lo que quiero decir.
Sabía lo que quería decir, pero no estaba de
acuerdo.
—Me da igual si el New York Times me escribe una
esquela. Lo único que quiero es que me escribas una tú.
Dices que no eres especial porque el mundo no sabe
nada de ti, pero decir eso es insultarme. Yo sí sé de ti.
En lugar de disculparse, me dijo:
—No creo que llegue a escribir una esquela para ti.
Me frustraba su actitud.

—Solo quiero ser suficiente para ti, pero nunca lo
soy. Nunca puedo ser suficiente para ti. Pero es lo que
tienes. Me tienes a mí, tienes a tu familia y este mundo.
Esta es tu vida. Lamento que sea una mierda, pero no
vas a ser el primer hombre que pisa Marte, ni una
estrella de la NBA, ni vas a perseguir a nazis. Mírate a
ti mismo, Gus.
No me contestó.
—No pretendo… —empecé a decir.
—Sí, lo pretendes —me interrumpió.
Intenté disculparme.
—No, perdona —me dijo—. Tienes razón.
Dejémoslo correr y vamos a jugar.
Así que lo dejamos correr y jugamos.

Capítulo 18

Me despertó el móvil con una canción de The Hectic
Glow, la favorita de Gus. Eso quería decir que estaba
llamándome, o que me llamaba alguien desde su
teléfono. Miré la hora: las 2.35 de la madrugada. «Se
ha muerto», pensé. Todo dentro de mí se desmoronó.
Apenas pude articular un «Hola».
Esperaba oír la voz destrozada de su padre o de su
madre.
—Hazel Grace —dijo Augustus con voz débil.
—Uf, menos mal que eres tú… Hola, hola. Te
quiero.
—Hazel Grace, estoy en la gasolinera. Tengo
problemas. Tienes que ayudarme.

—¿Qué? ¿Dónde estás?
—En la autopista, en la Sesenta y ocho con Ditch.
He hecho algo mal con el tubo-G y no puedo…
—Voy a llamar a emergencias —le dije.
—Nooooooooooooooo. Me llevarán al hospital.
Hazel, escúchame. No llames a emergencias ni a mis
padres, no te lo perdonaré en la vida, no, por favor,
ven, solo ven a meterme el puto tubo-G. Solo estoy…
Joder, qué gilipollez. No quiero que mis padres sepan
que he salido de casa. Por favor. Tengo el
medicamento. Es solo que no me lo puedo meter. Por
favor.
Estaba llorando. Solo lo había oído llorar así el día
que volábamos a Amsterdam, cuando nos
acercábamos a la puerta de su casa.
—De acuerdo, voy para allá —le dije.
Apagué el BiPAP y me conecté a una bombona de
oxígeno, la metí en el carrito y me puse unas zapatillas

de deporte. Salí con el pantalón de pijama rosa y una
camiseta de baloncesto de los Butler que había sido de
Gus. Cogí las llaves del coche del cajón la cocina en el
que las dejaba mi madre y escribí una nota por si mis
padres se despertaban mientras estaba fuera.
He ido a ver a Gus. Es importante. Perdón.
Un beso,
H.

Mientras recorría los casi cuatro kilómetros hasta la
gasolinera, me espabilé lo suficiente para preguntarme
por qué Gus había salido de su casa en plena noche.
Quizá había tenido alucinaciones o sus fantasías de
mártir se habían apoderado de él.
Avancé por la calle Ditch con las luces parpadeando.
Iba a toda velocidad en parte para llegar cuanto antes,
y en parte también con la esperanza de que un poli me
parara y me proporcionara una excusa para contarle a

alguien que mi novio moribundo se había quedado
atascado junto a una gasolinera con un tubo-G que no
funcionaba. Pero no apareció ningún poli dispuesto a
tomar una decisión por mí.

En el solar había solo dos coches. Me acerqué al suyo
y abrí la puerta. Las luces interiores se encendieron.
Augustus estaba sentado en el asiento del conductor,
cubierto de vómitos y apretándose con las manos la
zona de la barriga de la que se había salido el tubo-G.
—Hola —murmuró.
—Joder, Augustus, tenemos que ir al hospital.
—Solo echa un vistazo, por favor.
El mal olor me producía arcadas, pero me incliné
para examinar la zona en la que le habían colocado el
tubo, por encima del ombligo. Tenía la piel del
abdomen caliente y muy roja.

—Gus, creo que está infectado. No puedo meterlo.
¿Qué haces aquí? ¿Por qué no estás en casa?
Vomitó. Ni siquiera tuvo fuerzas para girar la cara y
que el vómito no le cayera encima.
—Ay, cariño… —le dije.
—Quería comprar un paquete de tabaco —murmuró
—. He perdido el que tenía, o me lo han quitado. No lo
sé. Me dijeron que me traerían otro, pero quería…
hacerlo yo mismo. Hacer algo tan simple por mí mismo.
Augustus miraba al frente. Saqué el móvil sin decir
nada y marqué el número de emergencias.
—Lo siento —le dije.
—Emergencias. ¿Qué le sucede?
—Hola. Estoy en la autopista, en la Ochenta y seis
con Ditch. Necesito una ambulancia. El amor de mi
vida tiene problemas con un tubo-G.

Levantó los ojos hacia mí. Era horrible. Apenas podía
mirarlo. El Augustus Waters de las sonrisas torcidas y
los cigarrillos sin encender había desaparecido, y en su
lugar estaba aquella criatura desesperada y humillada.
—Se acabó. Ni siquiera puedo no fumar.
—Gus, te quiero.
—¿Qué posibilidades tengo de ser el Peter van
Houten de alguien?
Dio un débil golpe al volante, y el sonido del claxon
se unió a su llanto. Inclinó la cabeza hacia atrás y miró
hacia arriba.
—Me odio, me odio, odio esta mierda, la odio, me
doy asco, lo odio, lo odio, lo odio, dejad que me muera
de una puta vez.
Según las convenciones del género, Augustus Waters
conservó su sentido del humor hasta el final, ni por un
segundo renunció a su valor, y su espíritu se elevó
como un águila indomable hasta que el mundo no pudo

albergar su feliz alma.
Pero la verdad fue que Augustus se convirtió en un
chico digno de lástima que quería desesperadamente no
dar lástima, que gritaba y lloraba, envenenado por un
tubo-G infecto que lo mantenía vivo, pero no lo
suficiente.
Le limpié la barbilla, le cogí la cara con las dos
manos y me arrodillé a su lado para verle los ojos, que
todavía estaban vivos.
—Lo siento. Me gustaría que fuera como en aquella
película de persas y espartanos.
—A mí también —me contestó.
—Pero no lo es —le dije.
—Lo sé.
—No hay malos.
—Ya.
—Ni siquiera el cáncer es malo. El cáncer
sencillamente quiere vivir.

—Sí.
—Estás bien —le dije.
Oía las sirenas.
—Sí.
Empezaba a perder la conciencia.
—Gus, tienes que prometerme que no volverás a
hacerlo. Iré yo a buscarte el tabaco, ¿de acuerdo?
Me miró. Los ojos le bailaban en las órbitas.
—Tienes que prometérmelo.
Asintió débilmente. Cabeceaba y se le cerraban los
ojos.
—Gus —le dije—, quédate conmigo.
—Léeme algo —me dijo mientras la puta ambulancia
pasaba de largo aullando.
Mientras esperaba a que diera la vuelta y llegara
hasta nosotros, le recité el único poema que pude
recordar, «La carretilla roja», de William Carlos
Williams:

tanto depende
de
una carretilla
de ruedas rojas
bruñida por el agua
de la lluvia
junto a los blancos
polluelos.

Williams era médico. Me pareció un poema de médico.
Cuando lo terminé, la ambulancia seguía alejándose de
nosotros, de modo que continué escribiéndolo.

—«Y tanto depende —le dije a Augustus— de un
cielo azul rasgado por las ramas de los árboles. Tanto
depende del transparente tubo-G que sale despedido
de la barriga del chico de labios azules. Tanto depende

de mí, que observo el universo.»
Medio consciente, me miró.
—Luego dices que no escribes poesía… —
murmuró.

Capítulo 19

Volvió a casa unos días después, privado por fin, e
irrevocablemente, de sus aspiraciones. Necesitaba más
medicación para mitigar el dolor. Se trasladaba cada
dos por tres al piso de arriba, a una camilla que habían
colocado junto a la ventana del salón.
Fueron días de pijama y barba desastrada, de
farfullar, pedir y dar constantemente las gracias a todo
el mundo por lo que estaban haciendo por él. Una tarde
señaló distraídamente la cesta de la ropa sucia, que
estaba en un rincón de la sala.
—¿Qué es eso? —me preguntó.
—¿La cesta de la ropa?
—No, al lado.

—No veo nada.
—Es mi último trozo de dignidad. Es muy pequeño.

Al día siguiente entré en su casa sin llamar. No les
gustaba que llamara al timbre porque podía despertarlo.
Estaban sus hermanas con sus maridos banqueros y
tres hijos, todos niños, que corrieron hacia mí gritando
«quién eres, quién eres, quién eres» y dieron vueltas por
el vestíbulo como si la capacidad pulmonar fuera un
recurso renovable. Ya conocía a las hermanas, pero no
a sus hijos y a sus maridos.
—Soy Hazel —dije.
—Gus tiene novia —dijo un niño.
—Ya sé que Gus tiene novia —le contesté.
—Tiene tetas —añadió otro.
—¿De verdad?
—¿Por qué llevas eso? —preguntó el primero

señalando el carrito del oxígeno.
—Me ayuda a respirar —le contesté—. ¿Gus está
despierto?
—No, está durmiendo.
—Esta muriéndose —contestó otro niño.
—Está muriéndose —confirmó el tercero, que de
repente se puso muy serio.
Por un momento nos quedamos todos en silencio.
Me preguntaba qué se suponía que tenía que decir,
pero un crío le dio una patada a otro y salieron
corriendo, tirándose uno encima de otro en dirección a
la cocina.
Me acerqué a los padres de Gus, que estaban en el
salón, y me presentaron a los cuñados, Chris y Dave.
Aunque apenas había hablado con sus dos
hermanastras, ambas me abrazaron. Julie estaba
sentada en el borde de la cama, hablando a un Gus
dormido exactamente con el mismo tono al que uno

recurriría para decirle a un niño que es monísimo.
—Ay, Gussy Gussy, nuestro pequeño Gussy Gussy.
¿Nuestro Gussy? ¿Se lo habían comprado?
—¿Qué pasa, Augustus? —le dije intentando
comportarme como era debido.
—Nuestro guapo Gussy —dijo Martha inclinándose
hacia él.
Empecé a preguntarme si estaba de verdad dormido
o si sencillamente había apretado con fuerza la bomba
de infusión para el dolor para evitar el ataque de sus
bienintencionadas hermanas.

Se despertó un rato después y lo primero que dijo fue
«Hazel», lo que admito que me alegró mucho, como si
también yo formara parte de su familia.
—Fuera —me dijo en voz baja—. ¿Podemos salir?
Salimos. Su madre empujó la silla de ruedas, y las
hermanas, los cuñados, el padre, los sobrinos y yo los

seguimos. Era un día con nubes, tranquilo y cálido,
típico del verano. Gus llevaba una camiseta de manga
larga azul marino y un pantalón de chándal. Por alguna
razón siempre tenía frío. Pidió un poco de agua, y su
padre fue a buscarle un vaso.
Martha intentó hacer hablar a Gus. Se arrodilló a su
lado.
—Siempre has tenido unos ojos preciosos —le dijo.
Gus asintió ligeramente.
Uno de los maridos pasó un brazo por los hombros
de Gus.
—¿Qué tal te sienta el aire fresco? —le preguntó.
Gus se encogió de hombros.
—¿Quieres medicamentos? —le preguntó su madre
uniéndose al corro de los arrodillados.
Di un paso atrás y observé a los sobrinos
destrozando un macizo de flores de camino a la
pequeña zona de césped del patio de Gus.

Inmediatamente empezaron a jugar a un juego que
consistía en tirarse uno a otro al suelo.
—¡Niños! —gritó Julie sin prestarles demasiada
atención. Luego se giró hacia Gus y le dijo—: Lo único
que espero es que lleguen a ser tan atentos e
inteligentes como tú.
Reprimí las ganas de vomitar.
—No es tan inteligente —le dije a Julie.
—Tiene razón —dijo Gus—. Lo que pasa es que
casi todos los guapos son idiotas, así que supero las
expectativas.
—Exacto. Lo principal es que está bueno —dije.
—Estoy tan bueno que puedo resultar cegador —
añadió Gus.
—De hecho dejó ciego a nuestro amigo Isaac —dije
yo.
—Una terrible tragedia, pero ¿puedo evitar mi
mortífera belleza?

—No.
—Cargo con esta cara bonita.
—Por no hablar de tu cuerpo.
—En serio, no me obliguéis a hablar de mi cuerpazo.
Dave, mejor que no me veas desnudo. Verme desnudo
quitó la respiración a Hazel —dijo señalando con la
cabeza la bombona de oxígeno.
—Basta —contestó el padre de Gus.
Y después, sin que viniera a cuento, su padre me
pasó un brazo por los hombros y me dio un beso en la
cabeza.
—Doy gracias a Dios por ti cada día, niña —
susurró.
Aun así, fue el último día bueno que pasé con Gus
hasta el Último Día Bueno.

Demo version limitation

Capítulo 21

Augustus Waters murió ocho días después de su
prefuneral, en la UCI del Memorial, donde el cáncer,
que formaba parte de él, acabó parándole el corazón,
que también formaba parte de él.
Estaba con sus padres y sus hermanas. Su madre me
llamó a las tres y media de la madrugada. Supe que
había muerto, por supuesto. Antes de irme a la cama
había hablado con su padre, que me dijo que podía ser
aquella noche, pero aun así, cuando cogí el teléfono de
la mesita y vi «Madre de Gus» en la pantalla, me
derrumbé. Ella lloraba al otro lado de la línea, me dijo
que lo sentía, y yo también le dije que lo sentía, y me
contó que había estado inconsciente un par de horas

antes de morir.
Mis padres entraron en mi habitación y se quedaron
mirándome expectantes. Me limité a asentir y se
abrazaron, seguro que presintiendo el terror que
acabaría llegándoles también a ellos.
Llamé a Isaac, que se cagó en la vida, en el mundo
entero y hasta en Dios, y gritó que dónde estaban los
putos trofeos cuando los necesitabas. Luego me di
cuenta de que no tenía a nadie más a quien llamar, y
eso fue lo más triste. La única persona con la que
realmente quería hablar sobre la muerte de Augustus
Waters era Augustus Waters.
Mis padres se quedaron en mi habitación hasta que
amaneció. Al final mi padre me preguntó:
—¿Quieres estar sola?
Asentí.
—Estaremos al lado de la puerta —dijo mi madre.
«No tengo la menor duda», pensé.

Era totalmente insoportable, cada segundo peor que el
anterior. Pensaba en llamarlo y me preguntaba qué
pasaría, si respondería alguien. En las últimas semanas
nos habíamos visto obligados a pasar nuestro tiempo
juntos recordando, que no era poco. Había perdido el
placer de recordar porque ya no tenía a nadie con
quien recordar. Era como si perder a la persona que
recuerda contigo implicara perder los recuerdos en sí,
como si lo que habíamos hecho fuese menos real y
menos importante de lo que lo había sido horas antes.

Cuando entras en urgencias, una de las primeras cosas
que te piden es que puntúes tu dolor en una escala del
uno al diez, y a partir de ahí deciden qué medicación
administrarte y con qué frecuencia. Me lo habían
preguntado cientos de veces en los últimos años, y
recuerdo una vez, al principio, en que no podía respirar

y sentía que el pecho me ardía, que las llamas me
devoraban por dentro de las costillas intentando salir de
mi cuerpo, y mis padres me llevaron a urgencias. Una
enfermera me preguntó por el dolor, y como ni siquiera
podía hablar, le mostré nueve dedos.
Más tarde, cuando ya me habían dado algo, entró la
enfermera.
—¿Sabes por qué sé que eres una luchadora? —me
preguntó dándome golpecitos en la mano mientras me
tomaba la presión—. Porque has dicho nueve, cuando
era diez.
Pero no era del todo cierto. Había dicho nueve
porque quería reservarme el diez. Y ahí estaba, el gran
y terrible diez, golpeándome una y otra vez mientras,
tumbada en la cama, inmóvil y sola, miraba el techo
fijamente, y las olas me lanzaban contra las rocas y
volvían a arrastrarme hacia el mar para poder lanzarme
otra vez contra el recortado acantilado, y me dejaban

flotando boca arriba en el agua, sin ahogarme.
Al final lo llamé. Su teléfono sonó cinco veces y
después salió la voz del contestador. «Este es el
contestador de Augustus Waters», dijo la voz que me
chiflaba. «Deja tu mensaje.» Sonó el pitido. El silencio
mortal de la línea me sobrecogió. Solo quería volver
con él a aquel secreto lugar posterrenal al que nos
trasladábamos cuando hablábamos por teléfono.
Esperé a que llegara esa sensación, pero no llegó. El
silencio mortal de la línea me incomodaba, así que al
final colgué.
Cogí el portátil de debajo de la cama, lo encendí y
entré en su muro, donde habían empezado ya a
aparecer las condolencias. La más reciente decía:
Te quiero, amigo. Nos vemos en la otra orilla.

La había escrito alguien de quien nunca había oído

hablar. En realidad, todas las entradas del muro, que
llegaban tan seguidas que apenas tenía tiempo de
leerlas, las escribía gente a la que no conocía y de la
que Gus nunca me había hablado, personas que
ensalzaban sus virtudes ahora que había muerto, aunque
sabía a ciencia cierta que no lo habían visto desde hacía
meses y que no habían hecho el menor esfuerzo por ir a
visitarlo. Me preguntaba si mi muro sería así si me
moría, o si había estado fuera de la escuela y de la vida
el tiempo suficiente para librarme de las
conmemoraciones generales.
Seguí leyendo.
Ya te echo de menos, amigo.
Te quiero, Augustus. Dios te bendiga y te tenga en su
gloria.
Vivirás para siempre en nuestro corazón, grandullón.

(Esta última me cabreó especialmente, porque

implicaba que lo que queda atrás es inmortal: vivirás
para siempre en mi recuerdo porque yo viviré para
siempre. AHORA SOY TU DIOS, CHICO
MUERTO. ME PERTENECES. Pero pensar que no
vas a morirte es otro efecto colateral de estar
muriéndose.)
Siempre fuiste un gran amigo. Lamento no haberte visto
desde que dejaste la escuela. Apuesto a que ya estás
jugando al básquet en el cielo.

Imaginé cómo analizaría Augustus Waters este
comentario: si estoy jugando al baloncesto en el cielo,
¿implica eso un cielo físico que contiene pelotas de
baloncesto físicas? ¿Quién fabrica las pelotas en
cuestión? ¿Hay en el cielo almas menos afortunadas
que trabajan en una fábrica celestial para que yo pueda
jugar? ¿O acaso un Dios omnipotente crea las pelotas
de la nada? ¿Está ese cielo en una especie de universo

imperceptible en el que no se aplican las leyes físicas?
Y en ese caso, ¿por qué cojones iba a jugar al
baloncesto cuando podría volar, leer, mirar a gente
guapa o cualquier otra cosa que de verdad me divierte?
Es casi como si la manera de imaginar mi muerte dijera
por sí misma más de ti que de la persona que era yo o
de lo que sea que soy ahora.

Sus padres me llamaron hacia las doce del mediodía
para decirme que el funeral sería cinco días después, el
sábado. Imaginé una iglesia llena de gente que pensaba
que a Gus le gustaba el baloncesto y me dieron ganas
de vomitar, pero sabía que tenía que ir, porque tenía
que hablar y todo eso. Cuando colgué, seguí leyendo su
muro.
Acabo de enterarme de que Gus Waters ha muerto tras una
larga batalla contra el cáncer. Descansa en paz, amigo.

Sabía que toda aquella gente estaba de verdad triste y
que en realidad yo no estaba enfadada con ellos.
Estaba enfadada con el universo. Aun así, me sacaba
de quicio. Te llegan todos esos amigos justo cuando ya
no necesitas amigos. Contesté a este último post.
Vivimos en un universo que se dedica a crear, y a erradicar,
la conciencia. Augustus Waters no ha muerto tras una larga
batalla contra el cáncer. Ha muerto tras una larga batalla
contra la inconsciencia humana, víctima —como lo seréis
vosotros— de la necesidad del universo de hacer y
deshacer todo lo posible.

Lo colgué y esperé a que alguien respondiera.
Refresqué la página una y otra vez. Nada. Mi
comentario se perdió en la tormenta de nuevos posts.
Todo el mundo iba a echarlo mucho de menos. Todo el
mundo rezaba por su familia. Recordé la carta de Van
Houten: «Escribir no resucita. Entierra».

Al rato salí al comedor y me senté con mis padres a ver
la tele, no sabría decir qué programa. En algún
momento mi madre me dijo:
—Hazel, ¿qué podemos hacer por ti?
Sacudí la cabeza y empecé a llorar otra vez.
—¿Qué podemos hacer? —volvió a preguntarme mi
madre.
Me encogí de hombros.
Pero ella siguió preguntando, como si hubiera algo
que pudiera hacer, hasta que al final me arrastré por el
sofá hasta su regazo, mi padre se acercó y me abrazó
muy fuerte las piernas, yo abracé a mi madre por la
cintura, y me sujetaron durante horas mientras subía la
marea.

Demo version limitation

Capítulo 23

Un par de días después me levanté hacia las doce del
mediodía y fui a casa de Isaac. Me abrió la puerta él
mismo.
—Mi madre ha llevado a Graham al cine —me dijo.
—Podríamos hacer algo —le dije.
—¿Puede ser ese algo jugar a videojuegos para
ciegos sentados en el sofá?
—Sí, es exactamente lo que estaba pensando.
Nos sentamos y durante un par de horas hablamos
juntos a la pantalla y nos adentramos juntos por aquella
invisible cueva laberíntica sin un solo rayo de luz. Lo
más entretenido del juego era sin duda intentar que el
ordenador entablara con nosotros conversaciones

graciosas.
Yo: Toco la pared de la cueva.
Ordenador: Tocas la pared de la cueva. Está
húmeda.
Isaac: Chupo la pared de la cueva.
Ordenador: No lo entiendo. ¿Puedes repetirlo?
Yo: Me tiro a la húmeda pared de la cueva.
Ordenador: Intentas tirar la pared. Te das un golpe
en la cabeza.
Isaac: No tiro la pared. ¡Me la tiro!
Ordenador: No lo entiendo.
Isaac: Colega, llevo semanas solo en esta cueva
oscura y necesito aliviarme un poco. ME TIRO LA
PARED DE LA CUEVA.
Ordenador: Intentas tirar…
Yo: Empujo la pelvis contra la pared de la cueva.
Ordenador: No lo…
Isaac: Hago el amor con suavidad a la cueva.

Ordenador: No lo…
Yo: VALE. Me meto en el camino de la izquierda.
Ordenador: Te metes en el camino de la izquierda. El
paso se estrecha.
Yo: Me agacho.
Ordenador: Te agachas cien metros. El paso se
estrecha.
Yo: Me arrastro.
Ordenador: Te arrastras cien metros. Un hilo de
agua te recorre el cuerpo. Llegas a un montículo de
piedras pequeñas que te cortan el paso.
Yo: ¿Puedo tirarme ahora la pared de la cueva?
Ordenador: No puedes tirar la pared sin haberte
levantado.
Isaac: No me gusta vivir en un mundo sin Augustus
Waters.
Ordenador: No lo entiendo.
Isaac: Yo tampoco. Pausa.

Isaac tiró el mando contra el sofá.
—¿Sabes si le dolió?
—Creo que le costaba mucho respirar —le contesté
—. Al final perdió el conocimiento, pero parece que no
fue demasiado bien, claro. Morirse es una mierda.
—Sí —respondió Isaac. Y tras una larga pausa—:
Pero parece tan imposible…
—Pasa todos los días —le contesté.
—Pareces enfadada —añadió.
—Sí —dije yo.
Nos quedamos en silencio largo rato, y me pareció
bien. Yo pensaba en el primer día que vi a Augustus, en
el corazón de Jesús literal, cuando nos dijo que le daba
miedo el olvido, y yo le contesté que le daba miedo
algo universal e inevitable, y que en realidad el
problema no es el sufrimiento en sí ni el olvido en sí,
sino el perverso sinsentido de ambas cosas, el nihilismo
absolutamente inhumano del sufrimiento. Pensaba en mi

padre diciéndome que el universo quiere que lo
observen. Pero lo que queremos nosotros es que el
universo nos observe a nosotros, y la verdad es que al
universo le importa una mierda lo que nos pase, no a la
idea general de vida sensible, pero sí a cada uno de
nosotros como individuos.
—Gus te quería de verdad, ya lo sabes —me dijo.
—Lo sé.
—No dejaba de repetirlo.
—Lo sé —le contesté.
—Era un coñazo.
—A mí no me parecía un coñazo.
—¿Te dio lo que estaba escribiendo?
—¿El qué?
—La segunda parte de un libro que te gustaba o algo
así.
Me giré hacia Isaac.
—¿Cómo dices?

—Me dijo que estaba escribiendo algo para ti, pero
que no se le daba demasiado bien escribir.
—¿Cuándo te lo contó?
—No sé, en algún momento después de volver de
Amsterdam.
—¿En qué momento? —insistí.
¿No había podido acabarlo? ¿Lo había acabado y
estaba en su ordenador, por ejemplo?
—Uf —suspiró Isaac—. Uf, no lo sé. Hablamos del
tema en mi casa una vez. Estaba aquí… Ah, estábamos
jugando con mi aparato de leer e-mails y justo recibí
uno de mi abuela. Puedo comprobar la fecha si
quieres…
—Sí, sí, ¿dónde está el aparato?

Lo había comentado hacía un mes. Un mes. Debo
admitir que no había sido un buen mes, pero aun así era

un mes, tiempo suficiente para que hubiera escrito por
lo menos algo. Había algo suyo, o como mínimo hecho
por él, flotando por ahí. Lo necesitaba.
—Voy a su casa —le dije a Isaac.
Corrí hacia el coche, lancé el carrito del oxígeno en
el asiento del copiloto y arranqué. En la radio sonó una
canción de hip-hop a todo volumen, y cuando alargaba
la mano para cambiar de emisora, alguien empezó a
rapear. En sueco.
Me giré y grité cuando vi a Peter van Houten
sentado en el asiento de atrás.
—¡Perdona que te haya asustado! —me dijo Van
Houten a gritos para que el rap me permitiera oírlo.
Aunque había pasado casi una semana, seguía
llevando el traje del funeral. Olía como si sudase
alcohol.
—Puedes quedarte con el CD —me dijo—. Es
Snook, uno de los mejores raperos suecos…

—¡SALGA DE MI COCHE AHORA MISMO!
Apagué el equipo de música.
—El coche es de tu madre, si no me equivoco —me
dijo—. Además, no estaba cerrado.
—¡Joder! Salga del coche o llamo a la policía. ¿Qué
coño le pasa?
—Si solo me pasara una cosa… —me contestó
pensativo—. He venido simplemente a pedirte
disculpas. Tenías razón cuando me dijiste que soy un
crío patético adicto al alcohol. Solo tengo a una
persona que pasa algún tiempo conmigo porque le pago
para eso… Bueno, peor aún, ya ha dimitido y me ha
dejado como un alma en pena que no puede conseguir
compañía ni siquiera sobornando. Así es, Hazel. Todo
eso y más.
—Bien —le dije.
El discurso habría sido mucho más conmovedor si no
hubiera arrastrado las palabras.

—Me recuerdas a Anna.
—A mucha gente le recuerdo a mucha gente —le
contesté—. Tengo que irme, de verdad.
—Pues arranca —respondió.
—Salga.
—No. Me recuerdas a Anna —repitió.
Di marcha atrás. No podía obligarlo a marcharse, y
no tenía por qué hacerlo. Iría a casa de Gus, y sus
padres ya conseguirían que se marchara.
—Seguro que conoces a Antonietta Meo —me dijo
Van Houten.
—Pues no —le contesté.
Encendí el equipo de música y el hip-hop sueco sonó
a todo volumen, pero Van Houten berreó por encima.
—Dentro de poco puede ser la santa más joven
beatificada por la Iglesia católica sin haber sido mártir.
Tenía el mismo cáncer que Waters, osteosarcoma. Le
cortaron la pierna derecha. El dolor era espantoso.

Mientras Antonietta Meo yacía moribunda a la madura
edad de seis años por ese atroz cáncer, le dijo a su
padre: «El dolor es como una tela: cuanto más fuerte es,
más valor tiene». ¿Es eso cierto, Hazel?
No lo miraba directamente, sino a través del
retrovisor.
—¡No! —grité por encima de la música—. Menuda
gilipollez.
—Pero ¿no te gustaría que fuera verdad? —me gritó
también él.
Apagué la música.
—Siento haberos fastidiado el viaje. Erais
demasiado jóvenes. Erais…
Se derrumbó. Como si tuviera derecho a llorar por
Gus. Van Houten solo era uno más de los infinitos
plañideros que no lo conocían, otra lamentación en su
muro que llegaba demasiado tarde.
—No nos fastidió el viaje. No se dé tanta

importancia, capullo. Lo pasamos genial.
—Lo intento —me dijo—. Lo intento, te lo juro.
Más o menos en aquel momento me di cuenta de
que alguien de la familia de Peter van Houten había
muerto. Pensé en la sinceridad con la que había escrito
sobre el cáncer en niños, en el hecho de que no pudiera
hablar conmigo en Amsterdam salvo para preguntarme
si me había vestido como ella a propósito, en su mierda
con Augustus y conmigo, en su dolorosa pregunta
sobre la relación entre el dolor extremo y su valor. Ahí
estaba, bebiendo, un viejo que llevaba años borracho.
Pensé en una estadística que habría preferido no
conocer: la mitad de los matrimonios se rompen antes
de un año de haber muerto un hijo. Miré a Van Houten.
En ese momento pasábamos por delante de la facultad.
Paré detrás de una fila de coches aparcados.
—¿Se le murió un hijo?
—Una hija —me dijo—. Tenía ocho años. Sufrió

muchísimo. Nunca la beatificarán.
—¿Tenía leucemia? —le pregunté.
Asintió.
—Como Anna —dije.
—Muy parecida a ella, sí.
—¿Estaba casado?
—No. Bueno, no en la época en que se murió. Me
casé muchísimo después de que la perdiéramos, y fue
insoportable. La pena no te cambia, Hazel. Te deja al
descubierto.
—¿Vivía con ella?
—No, al principio no, aunque al final la llevamos a
Nueva York, donde yo vivía, para que recibiera toda
una serie de torturas experimentales que hicieron sus
días más miserables, pero no le dieron más días.
—Entonces usted le dio una especie de segunda vida
en la que llega a la adolescencia.
—Supongo que así es —me dijo. Y enseguida

añadió—: Supongo que conoces el experimento mental
de Philippa Foot, el dilema del tranvía.
—Y entonces yo aparezco por su casa vestida como
la chica que usted esperaba que ella llegara a ser y… se
queda desconcertado.
—Un tranvía fuera de control avanza por una
carretera —me dijo.
—Me importa un bledo su estúpido experimento
mental —le dije.
—No es mío. Es de Philippa Foot.
—Lo mismo me da —repliqué.
—Mi hija no entendía por qué le pasaba todo
aquello —continuó—. Tuve que decirle que iba a
morirse. La trabajadora social insistió en que tenía que
decírselo. Como tenía que decirle que iba a morirse, le
dije que iría al cielo. Me preguntó si yo estaría allí, y le
contesté que no, que todavía no. Pero me preguntó si
más adelante sí, y le prometí que sí, claro, muy pronto.

Y también le dije que mientras tanto teníamos en el
cielo a muchos familiares que la cuidarían. Me preguntó
cuándo iría yo, y le contesté que pronto. Hace veintidós
años.
—Lo siento.
—Yo también.
—¿Qué pasó con su madre? —le pregunté.
—Sigues buscando la segunda parte, listilla —me
dijo sonriendo.
Le devolví la sonrisa.
—Debería volver a su casa —añadí—, dejar de
beber y escribir otra novela. Hacer las cosas en las que
es bueno. No hay tanta gente que tenga la suerte de ser
tan bueno en algo.
Me miró largo rato a través del espejo.
—De acuerdo —me dijo—. Sí, tienes razón. Tienes
razón.
Pero mientras lo decía sacó la pequeña botella de

whisky, ya casi vacía. Bebió, se la guardó y abrió la
puerta.
—Adiós, Hazel.
—Que le sea leve, Van Houten.
Se sentó en bordillo, detrás del coche. Lo observé
agacharse por el retrovisor. Sacó la botella, y por un
segundo me pareció que iba a dejarla en el bordillo.
Pero acto seguido le dio un trago.

La tarde era muy calurosa en Indianápolis, con el aire
denso e inmóvil, como si estuviéramos dentro de una
nube. Para mí era lo peor, y me dije a mí misma que la
distancia entre el camino y la puerta de la casa se me
hacía infinita por culpa del aire. Llamé al timbre y me
abrió la madre de Gus.
—Ay, Hazel —me dijo.
Y se me tiró encima llorando.
Se empeñó en que comiera una lasaña de berenjenas

—supongo que mucha gente les había llevado comida
— con ella y el padre de Gus.
—¿Cómo estás?
—Lo echo de menos.
—Claro.
No sabía qué decir, la verdad. Lo único que quería
era bajar al sótano y buscar lo que hubiera escrito para
mí. Además, el silencio me incomodaba mucho. Quería
que hablaran entre ellos, que se consolaran, que se
dieran la mano, lo que fuera, pero se limitaban a comer
trocitos diminutos de lasaña sin siquiera mirarse.
—El cielo necesitaba un ángel —dijo su padre al
rato.
—Lo sé —dije yo.
Entonces aparecieron sus hermanas y los trastos de
sus hijos y se metieron en la cocina. Me levanté, abracé
a las dos hermanas y observé a los niños corriendo por
la cocina con su acuciante y necesario excedente de

ruido y movimiento, moléculas nerviosas rebotando
entre sí y gritando: «Paras, no, paras, no, paraba antes
pero te he pillado, no me has pillado, me he escapado,
bueno pues ahora te pillo, no, tonto del culo, ahora no
vale, DANIEL, NO LLAMES A TU HERMANO
TONTO DEL CULO, mamá, si no puedo decirlo, por
qué acabas de decirlo tú, tonto del culo, tonto del
culo», y después, a coro, «tonto del culo, tonto del
culo, tonto del culo, tonto del culo», y ahora los padres
de Gus estaban cogidos de la mano, sentados a la
mesa, lo que hizo que me sintiera mejor.
—Isaac me ha dicho que Gus estaba escribiendo
algo, algo para mí —dije.
Los niños seguían cantando su canción del tonto del
culo.
—Podemos mirar en su ordenador —contestó su
madre.
—No lo utilizó mucho las últimas semanas —añadí

yo.
—Es cierto. Ni siquiera estoy segura de que lo
subiéramos. ¿Está todavía en el sótano, Mark?
—Ni idea.
—Bueno, ¿puedo…? —pregunté haciendo un gesto
hacia la puerta del sótano.
—Nosotros todavía no estamos preparados —me
dijo su padre—, pero, por supuesto, sí, Hazel. Por
supuesto que puedes.

Bajé al sótano y dejé atrás su cama deshecha y las sillas
para jugar frente a la tele. El ordenador estaba
encendido. Pulsé el ratón para que se pusiera en
marcha y busqué los archivos más recientes. Nada en el
último mes. Lo más reciente era una crítica del libro
Ojos azules, de Toni Morrison.
Quizá había escrito algo a mano. Me acerqué a las
estanterías y busqué un diario o una libreta. Nada. Pasé

las páginas de su ejemplar de Un dolor imperial, pero
ni siquiera había dejado una marca.
Me dirigí a la mesita de noche. Infinito Mayhem, la
novena parte de El precio del amanecer, estaba junto
a la lamparilla, con la esquina de la página 138 doblada.
No había llegado a acabarlo. «Te fastidio el final:
Mayhem sobrevive», le dije en voz alta, por si acaso
podía oírme.
Y después me metí sigilosamente en su cama
deshecha, me tapé con su edredón y me empapé de su
olor. Me quité el tubo para olerlo mejor, inspirarlo y
espirarlo. El aroma se desvanecía incluso mientras yo
estaba allí tumbada, con el pecho ardiendo, hasta que
no pude diferenciar los dolores.
Al rato me senté en la cama, me coloqué los tubos y
respiré un poco antes de subir la escalera. Sacudí la
cabeza en respuesta a las miradas expectantes de los
padres de Gus. Los niños pasaron corriendo a mi lado.

Una hermana de Gus —no soy capaz de diferenciarlas
— dijo:
—Mamá, ¿quieres que me los lleve al parque?
—No, no, no molestan.
—¿Se os ocurre algún sitio en el que pueda haber
dejado una libreta? ¿Quizá la camilla?
La camilla ya no estaba. La había reclamado el
hospital.
—Hazel —dijo su padre—, estabas cada día con
nosotros. No estaba mucho tiempo solo, cariño. No
habría tenido tiempo de escribir. Sé que quieres… Yo
también lo quiero. Pero los mensajes que nos deja
ahora vienen de arriba, Hazel.
Señaló el techo, como si Gus estuviera flotando por
encima de la casa. Quizá lo estaba. No lo sé. Pero no
sentía su presencia.
—Claro —le respondí.
Prometí volver a visitarlos en unos días.

Nunca volví a percibir su olor.

Demo version limitation

Capítulo 25

A la mañana siguiente me desperté muy nerviosa
porque había soñado que estaba sola en medio de un
enorme lago. Salté de repente en la cama, tiré del
BiPAP y sentí la mano de mi madre sobre mí.
—Hola. ¿Estás bien?
El corazón me latía a toda velocidad, pero asentí.
—Kaitlyn está al teléfono —me dijo.
Señalé el BiPAP. Me ayudó a quitármelo, me
conectó a Philip y por fin cogí el móvil, que me tendía
mi madre.
—Hola, Kaitlyn —la saludé.
—Te llamo solo para saber cómo estás —me dijo
—, cómo te va.

—Bien, gracias —le contesté—. Me va bien.
—Has tenido la peor suerte del mundo, cariño. Es
excesivo.
—Supongo —le dije.
De todas formas, ya no pensaba demasiado en mi
suerte. Sinceramente, no quería hablar de nada con
Kaitlyn, pero ella se dedicó a alargar la conversación.
—¿Y cómo ha sido? —me preguntó.
—¿Que se muera tu novio? Pues una mierda.
—No —me dijo—. Estar enamorada.
—Ah… Ha sido… Ha sido bonito pasar tiempo con
alguien tan interesante. Éramos muy diferentes y no
estábamos de acuerdo en muchas cosas, pero él era
siempre muy interesante, ¿sabes?
—Por desgracia, no. Los chicos con los que me
relaciono son infinitamente poco interesantes.
—No es que fuera perfecto. No era tu príncipe azul
ni nada de eso. Intentaba serlo algunas veces, pero me

gustaba más cuando se dejaba de esas historias.
—¿Tienes un álbum de fotos y cartas que te haya
escrito?
—Tengo algunas fotos, pero la verdad es que nunca
me escribió cartas. Excepto, bueno, se han perdido
unas páginas de una libreta suya que quizá eran para mí,
pero supongo que las tiró o se han perdido.
—Quizá te las mandó por e-mail —me dijo.
—No, me habrían llegado.
—Entonces quizá no las escribió para ti —me dijo
—. Quizá… bueno, no quiero deprimirte, pero quizá
las escribió para otra persona y se las mandó por email…
—¡VAN HOUTEN! —grité.
—¿Estás bien? ¿Qué ha sido eso? ¿Tienes tos?
—Kaitlyn, te quiero. Eres un genio. Tengo que
dejarte.
Colgué, corrí a coger mi portátil, lo encendí y mandé

un e-mail a lidewij.vliegenthart.
Lidewij:
Creo que Augustus Waters mandó unas páginas de
libreta a Peter van Houten poco antes de morir (Augustus).
Es muy importante para mí que alguien lea esas páginas. Yo
quiero leerlas, por supuesto, pero quizá no las escribió para
mí. Alguien tiene que leerlas a toda costa. ¿Puedes
ayudarme?
Tu amiga,
Hazel Grace Lancaster

Me contestó a última hora de la tarde.
Querida Hazel:
No sabía que Augustus había muerto. Me entristece
mucho la noticia. Era un chico muy carismático. Lo siento
mucho y estoy muy triste.
No he hablado con Peter desde que dimití, el día en que
nos conocimos. Aquí es ya muy tarde, pero lo primero que
haré mañana por la mañana será pasarme por su casa para
buscar esa carta y obligarlo a leerla. Las mañanas suelen ser

su mejor momento.
Tu amiga,
Lidewij Vliegenthart
P. D . Iré con mi novio por si tenemos que sujetar
físicamente a Peter.

Me preguntaba por qué en aquellos días había escrito a
Van Houten, en lugar de a mí, diciéndole que solo
quedaría redimido si me ofrecía la segunda parte. Quizá
las páginas de la libreta simplemente repetían su
petición a Van Houten. Tenía sentido que Gus utilizara
su enfermedad terminal para hacer realidad mi sueño.
Esa segunda parte no era algo glorioso por lo que
morir, pero era lo mejor que le quedaba a su
disposición.
Aquella noche actualicé mi correo continuamente,
dormí unas horas y empecé a actualizar de nuevo hacia
las cinco de la mañana. Pero no llegó nada. Intenté ver
la tele para distraerme, pero mis pensamientos volaban

a Amsterdam. Imaginaba a Lidewij Vliegenthart y a su
novio recorriendo la ciudad en bicicleta con la loca
misión de encontrar la última carta de un chico muerto.
Sería divertido ir dando botes en la parte de atrás de la
bicicleta de Lidewij Vliegenthart por las calles de
ladrillo, con su pelo rojo y rizado en mi cara, el olor de
los canales y de los cigarrillos, todo el mundo en las
terrazas de las cafeterías bebiendo cerveza y diciendo
sus erres y sus ges de una manera que no había
conseguido aprender.
Eché de menos el futuro. Obviamente, sabía incluso
antes de que su cáncer recurriera que nunca me haría
vieja con Augustus Waters. Pero, al pensar en Lidewij
y en su novio, me sentí estafada. Seguramente no
volvería a ver el océano desde treinta mil pies de altura,
tan arriba que no puedes distinguir las olas y los barcos,
que el océano es un infinito monolito. Podría imaginarlo,
podría recordarlo, pero no podría volver a verlo, y se

me ocurrió que los sueños que se hacen realidad nunca
sacian la voraz ambición humana, porque siempre
pensamos que podríamos volver a hacerlo todo mejor.
Y seguramente es así aunque vivas hasta los noventa
años… pero siento celos de la gente que logra
descubrirlo. Pero ya había vivido el doble que la hija de
Van Houten. Qué no habría dado por que su hija
muriera a los dieciséis.
De pronto mi madre se colocó entre la tele y yo, con
las manos detrás de la espalda.
—Hazel —me dijo en tono tan serio que pensé que
pasaba algo.
—Dime.
—¿Sabes qué día es hoy?
—No es mi cumpleaños, ¿verdad?
Se rió.
—Todavía no. Es 14 de julio, Hazel.
—¿Tu cumpleaños?

—No…
—¿El cumpleaños de Harry Houdini?
—No…
—Estoy harta de adivinar, de verdad.
—¡ES EL DÍA DE LA BASTILLA!
Sacó las manos de detrás de la espalda y
aparecieron dos banderitas francesas, que agitó con
entusiasmo.
—Suena falso, como el Día Mundial contra el
Cólera.
—Te aseguro, Hazel, que el día de la Bastilla no
tiene nada de falso. ¿Sabías que hoy hace doscientos
veintitrés años que los franceses tomaron la cárcel de la
Bastilla para coger las armas y luchar por su libertad?
—¡Uau! —exclamé—. Tenemos que celebrar este
aniversario trascendental.
—Pues resulta que precisamente he organizado un
picnic con tu padre en el Holliday Park.

Mi madre nunca se daba por vencida. Apoyé las
manos en el sofá y me levanté. Preparamos juntas unos
bocadillos, y en el armario del recibidor encontramos
una cesta de picnic polvorienta.

Hacía un día precioso, por fin verano de verdad en
Indianápolis, caluroso y húmedo, el tiempo que, tras el
largo invierno, te recuerda que el mundo no fue creado
para el hombre, sino que el hombre fue creado para el
mundo. Mi padre, vestido con un traje color canela,
nos esperaba tecleando en su móvil en un parking para
discapacitados. Nos saludó con la mano cuando
aparcamos y me abrazó.
—Qué día tan bonito —dijo—. Si viviéramos en
California, serían todos así.
—Sí, pero entonces no los disfrutarías tanto —
replicó mi madre.

Estaba equivocada, pero no la corregí.
Acabamos poniendo la manta cerca del extraño
recinto de ruinas romanas plantificadas en medio de un
campo de Indianápolis. Pero no son ruinas auténticas.
Son como una recreación de hace ochenta años,
aunque no han cuidado demasiado las falsas ruinas, así
que se han convertido en ruinas reales por accidente. A
Van Houten le gustaban, y a Augustus también.
Nos sentamos a la sombra de las ruinas y comimos.
—¿Quieres protector solar? —me preguntó mi
madre.
—No, gracias —le contesté.
Se oía el viento entre las hojas, y en aquel viento
viajaban los sueños de los niños que jugaban a lo lejos,
los niños pequeños que descubrían la vida, que
aprendían a correr por un mundo que no había sido
creado para ellos corriendo por un parque infantil que sí
había sido creado para ellos. Mi padre vio que

observaba a los niños.
—¿Echas de menos corretear como ellos?
—A veces, supongo.
Pero no era eso lo que pensaba. Solo intentaba
observarlo todo: la luz en las ruinas, un niño que apenas
sabía andar descubriendo un palo en un rincón del
parque, mi incansable madre extendiendo mostaza en
su bocadillo de pavo, mi padre dando palmaditas al
móvil, que llevaba en el bolsillo, y resistiendo la
tentación de revisar las llamadas, un chico lanzando un
disco, y su perro corriendo detrás, cogiéndolo y
devolviéndoselo.
¿Quién soy yo para decir que estas cosas podrían no
ser eternas? ¿Quién es Peter van Houten para afirmar
como un hecho la suposición de que nuestra labor es
temporal? Todo lo que sé del cielo y de la muerte está
en este parque: un elegante universo en incesante
movimiento, lleno de ruinas deterioradas y de niños que

gritan.
Mi padre pasó la mano por delante de mi cara.
—Vuelve, Hazel. ¿Estás aquí?
—Perdona, sí. ¿Qué?
—Mamá ha propuesto que vayamos a ver a Gus.
—Sí, claro —le contesté.

Después de comer fuimos al cementerio de Crown Hill,
el lugar en el que descansan tres vicepresidentes, un
presidente y Augustus Waters. Subimos la colina y
aparcamos. Detrás, en la calle Ochenta y seis, rugían
los coches. Era fácil encontrar la tumba, porque era la
más nueva. Todavía había tierra amontonada alrededor
del ataúd y aún no habían colocado la lápida.
No me dio la sensación de que estuviera allí, pero
aun así cogí una estúpida banderita francesa y la clavé
en el suelo, al pie de su tumba. Quizá los que pasaran
pensarían que era un miembro de la Legión Extranjera

francesa o algún heroico mercenario.

Lidewij me contestó por fin después de las seis de la
tarde, mientras estaba en el sofá viendo la tele y a la vez
vídeos en mi portátil. Enseguida observé que había
cuatro archivos adjuntos en el e-mail y quise abrirlos
inmediatamente, pero vencí la tentación y leí el e-mail.
Querida Hazel:
Peter estaba muy borracho cuando llegamos a su casa
esta mañana, pero eso nos facilitó el trabajo. Bas (mi novio)
lo entretuvo mientras yo buscaba entre las bolsas de basura
con las cartas de los admiradores, pero de pronto caí en la
cuenta de que Augustus sabía la dirección de Peter. En la
mesa del comedor había una gran pila de correo en la que no
tardé en encontrar la carta. La abrí y vi que estaba dirigida a
Peter, así que le pedí permiso para leerla.
Se negó.
Entonces me enfadé mucho, Hazel, pero todavía no le

grité. Lo que hice fue decirle que debía a su hija muerta leer
esa carta de un chico muerto. Se la di, la leyó entera y dijo —
cito literalmente—: «Mándasela a la chica y dile que no
tengo nada que añadir».
No he leído la carta, aunque no he podido evitar ver
algunas frases mientras revisaba las páginas. Las he
adjuntado en este correo y te las mandaré a tu casa. ¿Sigues
teniendo la misma dirección?
Dios te bendiga y esté contigo, Hazel. Tu amiga,
Lidewij Vliegenthart

Abrí los cuatro archivos adjuntos. La letra era un
desastre, totalmente irregular, las líneas estaban
torcidas, y el color del bolígrafo cambiaba. La había
escrito en varios días y con diferentes niveles de
conciencia.
Van Houten:
Soy una buena persona, pero una mierda de escritor.
Usted es una mierda de persona, pero un buen escritor.
Formaríamos un buen equipo. No quiero pedirle ningún

favor, pero si tiene tiempo —y, por lo que sé, tiene mucho—,
me preguntaba si podría escribir un discurso fúnebre para
Hazel. He tomado notas, pero quizá usted podría darles
forma coherente o algo así. O simplemente decirme qué
debería decir de otra manera.
Lo más importante sobre Hazel: a casi todo el mundo le
obsesiona dejar huella en el mundo. Dejar un legado.
Sobrevivir a la muerte. Todos queremos que nos recuerden.
Yo también. Lo que más me preocupa es ser una olvidada
víctima más de la antigua y poco gloriosa guerra contra la
enfermedad.
Quiero dejar huella.
Pero Van Houten: las huellas que dejamos los hombres
suelen ser cicatrices. Construyes un espantoso centro
comercial, das un golpe o intentas llegar a ser una estrella
del rock, y piensas: «Ahora me recordarán», pero: a) no te
recuerdan, y b) lo único que dejas tras de ti son más
cicatrices. Tu golpe se convierte en una dictadura. Tu centro
comercial se convierte en una herida.
(De acuerdo, quizá no soy tan mierda como escritor. Pero
no puedo enlazar mis ideas, Van Houten. Mis pensamientos
son estrellas con las que no puedo formar constelaciones.)
Somos como una manada de perros meando en bocas de

incendio. Envenenamos las aguas subterráneas con
nuestras meadas, nos apoderamos de todo en un ridículo
intento de sobrevivir a la muerte. Yo no puedo dejar de mear
en bocas de incendios. Sé que es idiota e inútil —en mi
actual estado, épicamente inútil—, pero soy un animal como
cualquier otro.
Hazel es diferente. Camina ligera, Van Houten. Camina
ligera sin tocar el suelo. Hazel sabe la verdad: es tan
probable que hagamos daño al universo como que lo
ayudemos, y seguramente no haremos ninguna de las dos
cosas.
La gente dirá que es triste que deje una cicatriz menor, que
menos personas la recordarán, que la querían mucho, pero
no muchos. Pero no es triste, Van Houten. Es un triunfo. Es
heroico. ¿No es eso el verdadero heroísmo? Como dicen los
médicos: ante todo, no hagas daño.
En cualquier caso, los verdaderos héroes no son los que
hacen cosas. Los verdaderos héroes son los que
OBSERVAN las cosas, los que les prestan atención. El tipo
que inventó la vacuna de la viruela en realidad no inventó
nada. Simplemente observó que las personas que tenían
viruela bovina no cogían la viruela.
Después de recoger los resultados de mi escáner, me colé

en la UCI cuando ella estaba inconsciente. Entré detrás de
una enfermera que llevaba una placa y conseguí estar a su
lado unos diez minutos, hasta que me pillaron. De verdad
creía que iba a morirse antes de que pudiera decirle que
también yo iba a morirme. La incesante arenga mecanizada
de los cuidados intensivos era atroz. Le sacaban del pecho,
gota a gota, aquel líquido oscuro. Los ojos cerrados.
Intubada. Pero su mano seguía siendo su mano, todavía
tibia, las uñas pintadas de un azul oscuro casi negro, y yo la
cogía de la mano e intentaba imaginar el mundo sin
nosotros, y por un segundo fui lo bastante buena persona
para esperar que se muriera y así nunca llegara a enterarse
de que yo me moría también. Pero después quise más tiempo
para que pudiéramos enamorarnos. He conseguido mi deseo,
supongo, y he dejado mi cicatriz.
Llegó un enfermero y me dijo que tenía que marcharme,
que solo podía entrar la familia. Le pregunté si iba bien, y el
tipo me contestó: «Sigue entrándole líquido». Bendito sea el
desierto, y maldito sea el mar.
¿Qué más? Es preciosa. No te cansas de mirarla. No tienes
que preocuparte de si es más inteligente que tú, porque
sabes que lo es. Es divertida sin pretenderlo siquiera. La
quiero. Tengo la inmensa suerte de quererla, Van Houten.

No puedes elegir si van a hacerte daño en este mundo, pero
sí eliges quién te lo hace. Me gustan mis elecciones. Y
espero que a ella le gusten las suyas.

Me gustan, Augustus.
Me gustan.

Agradecimientos

En esta novela, tanto la enfermedad como su
tratamiento son una ficción. Por ejemplo, no existe nada
parecido al Phalanxifor. Me lo inventé porque me
gustaría que existiera. Los que busquen una historia real
del cáncer deberían leer The Emperor of All
Maladies, de Siddhartha Mukherjee. Estoy además en
deuda con The Biology of Cancer, de Robert A.
Weinberg, y también con Josh Sundquist, Marshall
Urist y Jonneke Hollanders, que compartieron conmigo
su tiempo y su experiencia en cuestiones médicas que
no sabía si se ajustaban o no a mis caprichos.
Quisiera dar las gracias a Esther Earl, cuya vida fue
un regalo para mí y para muchos otros. También a la

familia Earl —Lori, Wayne, Abby, Angie, Graham y
Abe— por su generosidad y su amistad. Inspirándose
en Esther, y en su memoria, los Earl han fundado la
ONG This Star Won’t Go Out. Encontraréis
información al respecto en tswgo.org.
Doy las gracias a la Dutch Literature Foundation,
que me concedió dos meses para escribir en
Amsterdam, y en especial a Fleur van Koppen, Jean
Cristophe Boele van Hensbroek, Janetta de With,
Carlijn van Ravenstein, Margje Scheepsma y la
comunidad nerdfighter holandesa.
A mi editora, Julie Strauss-Gabel, que confió en esta
historia durante muchos años de subidas y bajadas, y al
extraordinario equipo de Penguin. Doy las gracias en
especial a Rosanne Lauer, Deborah Kaplan, Liza
Kaplan, Elyse Marshall, Steve Meltzer, Nova Ren
Suma e Irene Vandervoort.
A Ilene Cooper, mi mentora y hada madrina.

A mi agente, Jodi Reamer, cuyos sabios consejos me
han librado de infinitos desastres.
A los nerdfighters, porque son increíbles.
A Catitude, porque lo único que quiere es hacer que
el mundo sea un poco menos mierdoso.
A mi hermano, Hank, que es mi mejor amigo y mi
más estrecho colaborador.
A mi mujer, Sarah, que es no solo el gran amor de
mi vida, sino también mi principal y más fiable lectora.
También al niño al que dio a luz, Henry. Además, a mis
padres, Mike y Sydney Green, y a mis suegros, Connie
y Marshall Urist.
A mis amigos Chris y Marina Waters, que me
ayudaron con su historia en momentos cruciales, como
hicieron también Joellen Hosler, Shannon James, Vi
Hart, Karen Kavett (brillante con los diagramas de
Venn), Valerie Barr, Rosianna Halse Rojas y John
Darnielle.

John Michael Green nació en Indianapolis en 1977.
Se graduó en Lengua y Literatura Inglesa y en Estudios
Religiosos en el Kenyon College. Tras empezar carrera
en el mundo editorial como crítico y editor, publicó su
primera novela Looking for Alaska en 2005, que le
valió una medalla Printz y lo situó en el top diez de
mejores novelas juveniles. Sus siguientes trabajos, An
abundance of Katherines (2006) y Paper towns
(2008), le han convertido en uno de los autores más
reconocidos del género novela juvenil y crossover. Ha
sido galardonado con el premio de honor Printz, el
Premio Edgar, y dos veces finalista del Premio Libro
del LA Times.

Título original: The Fault in Our Stars

Edición en formato digital: junio de 2012
© 2012, John Green
© 2012, Random House Mondadori, S. A.
Travessera de Gràcia, 47-49. 08021 Barcelona
© 2012, Noemí Sobregués Arias, por la traducción
Adaptación del diseño de la cubierta: Random House
Mondadori S. A.
Diseño de la cubierta: © Leo Nickolls Design
Publicado por acuerdo con Dutton Children's, un sello de
Penguin Young Readers Book Group, y Sandra Bruna Agencia
Literaria, S. L.
Quedan prohibidos, dentro de los límites establecidos en la ley y bajo
los apercibimientos legalmente previstos, la reproducción total o
parcial de esta obra por cualquier medio o procedimiento, así como el
alquiler o cualquier otra forma de cesión de la obra sin la autorización
previa y por escrito de los titulares del copyright. Diríjase a CEDRO
(Centro Español de Derechos Reprográficos, http://www.cedro.org) si

necesita reproducir algún fragmento de esta obra.
ISBN: 978-84-15594-04-8
Conversión a formato digital: Newcomlab, S.L.
www.megustaleer.com

Consulte nuestro catálogo en: www.megustaleer.com
Random House Mondadori, S.A., uno de los principales líderes
en edición y distribución en lengua española, es resultado de
una joint venture entre Random House, división editorial de
Bertelsmann AG, la mayor empresa internacional de
comunicación, comercio electrónico y contenidos interactivos,
y Mondadori, editorial líder en libros y revistas en Italia.
Forman parte de Random House Mondadori los sellos
Beascoa, Debate, Debolsillo, Collins, Caballo de Troya, Electa,
Grijalbo, Grijalbo Ilustrados, Lumen, Mondadori, Montena,
Plaza & Janés, Rosa dels Vents, Sudamericana y Conecta.
Sede principal:
Travessera de Gràcia, 47–49
08021 BARCELONA
España
Tel.: +34 93 366 03 00
Fax: +34 93 200 22 19

Sede Madrid:
Agustín de Betancourt, 19
28003 MADRID
España
Tel.: +34 91 535 81 90
Fax: +34 91 535 89 39
Random House Mondadori también tiene presencia en el Cono
Sur (Argentina, Chile y Uruguay) y América Central (México,
Venezuela y Colombia). Consulte las direcciones y datos de
c o n t a c t o de
nuestras
oficinas
en
www.randomhousemondadori.com.

